


Портретам Сталина не место на улицах Москвы - МК












































 
































































































































































МК



СпортМК



АвтоВзгляд



Охотники.ру



WomanHit.ru



Промокоды

 


Индекс 2023



















Предназначено для лиц старше шестнадцати лет























telegram «MK»








Найти




                            Выбрать регион
                        



Курсы валюты:
$ 91.63
€ 98.85

Свежий номер
Подписка




МК Вконтакте





МК в Одноклассниках





МК в Telegram





МК в Viber





МК в Яндекс Дзен





МК в Rutube


 



Новости
Эксклюзивы
Политика
Экономика
Происшествия
спорт
Общество
Наука
Культура
Авто
Москва
Подмосковье
Видео
Фото
Дни рождения
Национальные проекты России
Прямые эфиры МК



























































19.04.2010  в 19:40






Общество




25217








































+
A
-


Портретам Сталина не место на улицах Москвы
Ветераны, не согласные с решением властей, написали письмо в “МК”



Поделиться











































        Московская мэрия к 65-й годовщине Победы собирается “украсить” город портретами Сталина.   


 Мы считаем эту идею кощунственной.  


 Роль Сталина — это не Победа, а немыслимые, ни с чем не соразмерные масштабы потерь.  


 Сталин — это разгром руководства армии, уничтожение профессиональных военных кадров в 1937—1938 годах. 
  
 Сталин — это бессудное уничтожение в 1930-е годы сотен тысяч наших соотечественников, которые могли бы в 1941-м встать в ряды защитников Родины. 
  
 Сталин — это развал оборонной промышленности, расстрелы и аресты ведущих организаторов, конструкторов и инженеров. 
  
 Сталин — это преступный и позорный сговор с Гитлером в 1939 году, снабжение гитлеровской Германии советским сырьем и агрессивная политика, за которую Советский Союз был исключен из Лиги Наций. 
  
 Сталин — это чудовищная политическая близорукость, приведшая к катастрофе первых месяцев войны, когда гитлеровцы оккупировали огромные территории и захватили в плен миллионы наших солдат. Для этих успехов фашистских войск Сталин сделал больше, чем все немецкие фельдмаршалы и генералы. 
  
 Сталин — это невиданный в истории пример предательства: солдаты, попавшие в плен по вине главнокомандующего, были объявлены изменниками.  


 Сталинскую политику мы и наши семьи ощутили на себе сполна еще до войны и войну видели без пропагандистских очков.  


 Мы знаем о роли Сталина не понаслышке. Для нас это не байки из сталинских школьных учебников и не студенческие конспекты Краткого курса истории ВКП(б). Это часть нашей жизни — на фронте или в тылу.  


 Мы делали все для Победы не потому, что так велел Сталин, — мы просто защищали Родину, которая была много веков до Сталина и будет еще много веков после Лужкова.  


 Поначалу можно было думать, что идея московских чиновников объясняется их некомпетентностью, — ничем другим нельзя объяснить слова Ю.М.Лужкова о “десяти сталинских ударах”, рассказа о которых он не нашел в сегодняшних школьных учебниках. Это клише сталинской пропаганды давно сдано в архив.  


 Но после первых критических высказываний общественности со стороны московской мэрии понеслась такая демагогия, что стало понятно: это не просто некомпетентность, но и сознательная попытка реабилитации Сталина.  


 Никто из высказавшихся против плакатов не призывал “отказываться от истории” и “вымарывать неправильные страницы”, как это лживо пытаются представить чиновники.  


 Наоборот: именно об этих страницах — не “неправильных”, а трагических — мы и считаем необходимым вспомнить.  


 Естественно, в годы советской власти преступления коммунистического режима не осуждались, да и о преступлениях Сталина упоминалось крайне редко. 
  
 Но и после советской власти, за все без малого 20 лет нахождения у власти Ю.М.Лужкова ни разу на улицах Москвы не появилось ни одного плаката, рассказывающего о преступлениях Сталина против собственного народа, против армии.  


 И вот почему-то к 65-летию Победы москвичам предлагают вновь смотреть на продукцию сталинского агитпропа.  


 Мы считаем это решение не просто личным оскорблением для всех нас и для народа, завоевавшего Победу. Мы убеждены, что это решение оскорбительно для всей страны, что оно подрывает престиж России.  


 Более того, оно подрывает и величие самой Победы, доставшейся такой немыслимой ценой. Недопустимо в День Победы вывешивать портреты палача и убийцы. 
  
 Мы призываем мэра Москвы отказаться от своего решения.  


Владимир Кристапович Кантовский, инвалид войны, узник ГУЛАГа. Юрий Львович Сагалович, инвалид войны, доктор наук, бывший пулеметчик и разведчик. Ольга Ноевна Косорез, фронтовик-доброволец, служила в разведке, радист и переводчик. Марк Михайлович Рафалов, фронтовик 1941—1945 гг., капитан морской пехоты, участник обороны Москвы. Яков Костюковский, участник войны, кинодраматург. Лев Александрович Нетто, участник Великой Отечественной войны, узник ГУЛАГа, участник Норильского восстания 1953 г. Марк Соломонович Нейфельд, инвалид войны, заслуженный изобретатель России, кандидат технических наук. Лена Алексеевна Литвейко-Белякова, участник Великой Отечественной войны, почетный донор СССР, врач-педиатр. Семен Филиппович Маршак, инвалид войны, председатель Совета ветеранов Великой Отечественной войны ВНИИ “Стройдормаш”. 












Подписаться










Поделиться





























 























































 

























Сюжет



                    Работа мечты                    






вчера
«Зажил как король»: пенсионер рассказал о впечатляющих заработках в такси




6 мая
На пенсию с хорошей прибавкой: как получать дополнительный доход без потери индексации пенсии




22 апр
Регулярные выплаты и гибкий график: названы главные плюсы работы в такси








            Что еще почитать
        









Генерал Жданов прокомментировал кадровое решение президента насчет министра внутренних дел Колокольцева





8202




Андрей Яшлавский











«Это сигнал»: генерал Бужинский рассказал о мощности тактического ядерного оружия





3535




Екатерина Водясова











Экономист объяснил, почему повышение НДФЛ затронет всех, кроме элиты





8061




Екатерина Сажнева











«Брошенные машины полиции, боевики и мародеры»: окраины Волчанска погрузились в анархию





12532




Владимир Михайлов











В гонениях на пославшую жест Зеленскому в Кремле Королеву всплыло имя известной певицы





27762




Дмитрий Ильинский







            Что почитать:Ещё материалы










            В регионах
        






Поздравления с Днем Победы: красивые картинки и открытки с поздравлением 9 Мая








Фото



160222


Владивосток


Елизавета Панфилова








Рязанская область подверглась атаке беспилотника








25223


Рязань


Анастасия Батищева







«Ъ»: В Рязани полковник полиции арестован по делу об убийстве на охоте




19193


Рязань


Анастасия Батищева







Baza: БПЛА атаковали Рязанский нефтезавод




17716


Рязань


Александр Кирюшкин







"Выдернул чеку из гранаты, а сам, выбив окно, вывалился на улицу ": калужанин рассказал о случае на войне




Фото



17273


Калуга


Елена Одинцова







SHAMAN исполнил свой хит «Я русский» на улице Почтовой в Рязани




7944


Рязань


Анастасия Батищева







            В регионах:Ещё материалы









                Новости
                



Важные





07:53
Стало известно о новом назначении экс-главкома ВМФ Евменова




07:43
Жителей российских сел напугали бродящие у кладбищ в канун Радоницы медведи




07:41
Владимир Соловьев опроверг информацию об отставках  замов министра обороны




07:38
В подполье рассказали об ударе по пункту дислокации полиции в Харькове




07:34
Украинский БПЛА сбросил в Новотроицком взрывоопасный предмет




10:00
«Зажил как король»: пенсионер рассказал о впечатляющих заработках в такси




                Все новости 





            Новости:Ещё материалы





















            Самое читаемое
        




                    За неделю
                


                    За месяц
                








Пославшую в Кремле знак Зеленскому Королеву отказались пускать на ТВ










Эксклюзив




540221









«Над Наташей издеваются сознательно»: пославшая в Кремле знак Зеленскому Королева получила новый удар










Эксклюзив




260876









“Только ты не умирай”: Наташа Королева в Кремле послала знак Зеленскому










Эксклюзив




210112







Реклама

























































                Автовзгляд                


















Гремит и капает: все плюсы и минусы подержанного кроссовера Chery Tiggo 7











Заказываем панихиду: машины, с которыми мы окончательно простимся в 2024 году











Нет выхода: авторынок страны надо спасать, но никто не знает — как


















                Womanhit                


















Юркисс рассказал о взаимоотношениях с Чеботиной: «Упустил»











Федор Смолов поделился фотографиями с крещения дочери











Успенская напала на Киркорова: «Филя, ты точно живешь в РФ сейчас?»















                Охотники.ру                


















Люди и звери: в Томске загрызли домашнего пса











Холодная весна











В дельте Волги обнаружили нежелательного пришельца

















 
 




Новости
Эксклюзивы
Политика
Экономика
Происшествия
спорт
Общество
Наука
Культура
Авто
Москва
Подмосковье
Видео
Фото
Дни рождения
Национальные проекты России
Прямые эфиры МК



Московский Комсомолец

Авторы
Пресс-центр
Фоторепортажи
Опросы
Блоги
Галерея Алексея Меринова
Проводник
Промокоды Яндекс Маркет
Промокоды Aliexpress
Медицина
МК. Российский региональный еженедельник
Вакансии
Контакты
 

Читателям

Подписка
Подписаться на срочные новости
Промокоды
Политика конфиденциальности
 

Рекламодателям

Реклама
РИА "O'Кей"
Агентство МК
МК.Медиа-Сервис
МК-Сервис
МК-Агентство Продвижения Прессы
 


МК Регионы

            Раскрыть весь список
            



Москва
Санкт-Петербург
Абакан
Анадырь
Архангельск
Астрахань
Барнаул
Белгород
Брянск
Великий Новгород
Владивосток
Владикавказ
Владимир
Волгоград
Вологда
Воронеж
Горно-Алтайск
Грозный
Донецк
Екатеринбург
Запорожье 
Иваново
Ижевск
Иркутск
Казань
Калининград
Калуга
Кемерово
Киров
Кострома
Краснодар
Красноярск
Курган
Курск
Кызыл
Ленинградская область
Липецк
Луганск
Магас
Марий Эл
Махачкала
Московская область
Мурманск
Нальчик
Нарьян-Мар
Нижний Новгород
Новосибирск
Омск
Оренбург
Орел
Пенза
Пермь
Петрозаводск
Петропавловск-Камчатский
Псков
Ростов-на-Дону
Рязань
Салехард
Саратов
Севастополь
Серпухов
Симферополь
Смоленск
Сочи
Ставрополь
Тамбов
Тверь
Томск
Тула
Тюмень
Улан-Удэ
Уфа
Хабаровск
Ханты-Мансийск
Херсонская область 
Чебоксары
Челябинск
Черкесск
Чита
Элиста
Южно-Сахалинск
Якутск
Ярославль


МК Зарубежом


Германия
Египет
Израиль
Казахстан
Киргизия
Турция





Соблюдение авторских прав:
            Все права на материалы, опубликованные на сайте www.mk.ru, принадлежат редакции и охраняются в соответствии с законодательством РФ.
Использование материалов, опубликованных на сайте www.mk.ru допускается только с письменного разрешения правообладателя и с обязательной прямой гиперссылкой на страницу, с которой материал заимствован. Гиперссылка должна размещаться непосредственно в тексте, воспроизводящем оригинальный материал mk.ru, до или после цитируемого блока.        


Для читателей:
            
В России признаны экстремистскими и запрещены организации ФБК (Фонд борьбы с коррупцией, признан иноагентом), Штабы Навального, «Национал-большевистская партия», «Свидетели Иеговы», «Армия воли народа», «Русский общенациональный союз», «Движение против нелегальной иммиграции», «Правый сектор», УНА-УНСО, УПА, «Тризуб им. Степана Бандеры», «Мизантропик дивижн», «Меджлис крымскотатарского народа», движение «Артподготовка», движение ЛГБТ, общероссийская политическая партия «Воля», АУЕ, батальоны «Азов» и «Айдар». Признаны террористическими и запрещены: «Движение Талибан», «Имарат Кавказ», «Исламское государство» (ИГ, ИГИЛ), Джебхад-ан-Нусра, «АУМ Синрике», «Братья-мусульмане», «Аль-Каида в странах исламского Магриба», «Сеть», «Колумбайн». В РФ признана нежелательной деятельность «Открытой России», издания «Проект Медиа». СМИ-иноагентами признаны: телеканал «Дождь», «Медуза», «Важные истории», «Голос Америки», радио «Свобода», The Insider, «Медиазона», ОВД-инфо. Иноагентами признаны общество/центр «Мемориал», «Аналитический Центр Юрия Левады», Сахаровский центр. Instagram и Facebook (Metа) запрещены в РФ за экстремизм.

На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии.



© АO "Редакция газеты "Московский Комсомолец" Электронное периодическое издание «MK.ru»

Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор). Регистрационный номер Эл №ФС77-79310 Редакция - АO "Редакция газеты "Московский Комсомолец". Адрес редакции: 125993, г. Москва, ул. 1905 года, д. 7, стр. 1. Телефон: +7(495)609-44-44, +7(495)609-44-33 , e-mail info@mk.ru. Главный редактор и учредитель - П.Н. Гусев.   Реклама третьих сторон













  
 








 
















