




 


习近平的清零政策终被终结，他的权威受损了吗？ 












































 













无障碍链接

跳转到内容
跳转到导航
跳转到检索











下一页





关闭



上一页



下一页






















此图片内容敏感，有些人可能会觉得反感或不安。


点击显示







Print Options:




图片



Multimedia





Embedded Content



评论





取消


打印





Link has been copied to clipboard
















主页


美国


中国


台湾


港澳




国际



最新国际新闻
印太
中东
欧洲
非洲
美洲
全球议题





分类新闻



经济·金融·贸易
人权·法律·宗教
科教·文娱·体健
军事
劳工
环境



美中关系




热点专题



美中关系
台湾选举
白纸运动一周年
台海两岸关系
南中国海争端
新疆
西藏
国会报道
乌克兰局势
新闻自由
记者手记
美国之音专访
世界媒体看中国
朝鲜半岛局势



揭谎频道


VOA视频




音频



时事经纬
时事大家谈
纵深视角
新闻及采访音频
越洋电话
英语教学
学个词音频



上网办法


节目表


直播




关注我们






















其他语言网站











检索

























直播







直播







检索

















上一页



下一页




VOA快讯












 


中国时间 12:57 2024年5月14日 星期二







 
中国 
 
习近平的清零政策终被终结，他的权威受损了吗？

 



2022年12月16日 12:05






林枫




 


 








北京的中国共产党历史博物馆以视频和图片赞扬中国领导人习近平在新冠疫情中的指挥。（2022年10月12日）



 

分享


































































 

习近平的清零政策终被终结，他的权威受损了吗？



分享到







































































评论







打印














华盛顿 — 
一直宣称“亲自指挥、亲自部署”中国抗击新冠病毒疫情的中共总书记习近平上周突然来了个政策急转弯，戏剧性地结束了他标志性的“动态清零”政策。但紧接着，中国各地、特别是首都北京的新冠疫情就像潮水一样席卷而来。中国公共卫生官员预测，在接下来的几个月里，中国将有多达8亿多人被感染，至少50万人死亡。观察人士指出，匆忙结束清零相当于间接承认该政策的失败，但这不足以撼动习近平的地位，尽管中国民众对他和中共的信心将跌入低谷。
习近平为何突然放弃“清零”？
12月6日，习近平主持召开了中共中央政治局召开会议。第二天，中国国务院联防联控机制就公布了被称为“新十条”的十条优化防控措施，包括不得随意对小区、社区和街道实施临时封控；不按行政区域开展全员核酸检测；不查检健康码；具备居家隔离条件的无症状感染者和轻症患者不进方舱采取居家隔离；严禁以各种方式封堵消防通道、单元门和小区门等。
新加坡管理大学法学院教授高树超(Henry Gao)对美国之音表示，促使习近平决定放弃“清零”的最后一根稻草可能是不久前的“白纸抗议”。在12月1日与欧盟理事会主席米歇尔的会晤中，习近平自己亦已承认，此前在中国各大城市出现的手举白纸的抗议活动原因是中国民众对三年来的疫情感到沮丧，抗议的主要人群是学生和青年人。








2022年11月28日，在中国北京，随着新冠肺炎疫情的持续，人们在为乌鲁木齐火灾遇难者守夜后，手持白纸抗议新冠肺炎疫情限制措施。



美国哥伦比亚大学著名中国问题学者黎安友(Andrew Nathan)也认为，“白纸运动”至少起到了推动作用。他对美国之音说：“显然，中共政权曾在考虑放宽‘清零政策’，但就我们这些局外人看来，反对该政策的示威活动似乎加快了这些变化的出台，也迫使中共政权做出更广泛的改变。”
另一个可能的原因是清零政策已重创中国经济。哈德逊研究所中国中心主任兼高级研究员、美国前国务卿蓬佩奥的中国政策顾问余茂春对美国之音表示，习近平的清零政策已经让中国经济陷入崩溃的边缘，除了放松别无选择。
“全国大规模的失业，上百万企业的倒闭，还有外资大量的撤离中国，有些是永久的撤离，”他说，“国家已经到了烂摊子的地步，非常像50年代末大跃进造成的大饥荒、大死亡，那么一个烂摊子，所以没办法，中共内部对他的反弹也是非常强烈的。”
中国国家统计局发布的11月中国经济各项数据出现全面下滑。其中，11月社会消费品零售总额同比下降5.9%，远高于10月份的0.5%；11月规模以上同业增加值同比仅增长2.2%，大大低于10月份的5%；1-11月的固定资产投资同比增幅为5.3%，低于1-10月份的5.8%；11月的城镇调查失业率为5.7%，高于上月的5.5%，虽然16-24岁劳动力的调查失业率回落至17.1%，但仍处于历史高位。
余茂春还表示，还有一种可能是“清零”已经失败，疫情处于大面积暴发边缘，不放开，更丢脸。他说：“习近平可能已经悟到这个疫情已经失控了，他不能再反科学、固执下去了，因为疫情已经大面积的暴发和蔓延，所以他与其说继续封城，丢掉脸面，还不如马上把封城（措施）撤掉。（那种）说你们反对，所以我一撤销，疫情马上上来了（的说法）是不对的。” 
世界卫生组织突发卫生事件规划主任迈克·瑞安(Mike Ryan)12月14日表示，早在中国政府决定放弃严格的 “新冠清零” 政策之前，中国的新冠病毒感染就已经呈爆炸式增长。

“目前有一种说法，是因为中国取消了防疫限制，突然之间疾病就失控了，”他在记者会上说，“这种疾病之前就在密集传播，因为我相信控制措施本身并不能阻止这种疾病的传播。我相信中国从战略上决定这已经不再是最好的选择了。”
逆转清零难撼习近平地位？
也有一种看法认为，由于习近平在中共二十大上如愿拿到了第三个任期，因此他此时放弃“清零”不会损害到自己的权威和在中共党内的地位。
“我对于（清零政策）的改变并不感到惊讶，因为我长期以来一直认为，维持清零政策是出于政治原因，在中共二十大后，当党代会前维稳的政治目的实现后，就会被废除，”新加坡管理大学的高树超说。他表示，习近平在抗疫政策上的急转弯可能会带来一些小的政治上的损失，但这并不会破坏他的权威和合法性，因为毛泽东和邓小平也都犯过严重的错误，但这并不影响他们对权力的掌握。








中国国家主席习近平在北京人民大会堂举行的全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上向中国流行病专家钟南山授予“共和国勋章”。（2020年9月8日）



余茂春也认为，习近平已经掌握了足够的政治资本，所以即使是朝令夕改，对他来说，也没什么太大问题。但他指出，此前的“白纸运动”已经上升到政治层面，威胁到了中共的政权稳定，结束清零是“舍车保帅”。他说：“民众的抗议目标已超越了清零封城，提到自由、民主、公民权和共产党下台的高度，而且习近平孤家寡人，没有任何重量级政治人物出面为他站台，使他成为一个千夫所指的齐奥塞斯库似的人物。”
民众对中共的信心正损耗殆尽
尽管习近平本人的地位可能依然稳固，但在反对清零的“白纸运动”后，中国民众对他本人和中共的信心正损耗殆尽。
哥伦比亚大学的中国问题专家黎安友说，“首先对所有中国人自己来说，很明显习近平正在进行一个180度的大转弯，让宣传机构讲述一个与他们之前讲述的故事截然不同的故事。习近平在他持续了三年的清零政策上看起来犯了一个很大的错误。”
在中国宣布“新十条”后，几乎所有此前表示支持清零的流行病学专家现在都说，奥密克戎的毒性已大大减弱，病程相当于流感。中国最知名的呼吸道传染病专家、中国工程院院士钟南山说，感染奥密克戎不可怕，感染一次相当于打一次疫苗，似乎是鼓励民众都自行感染上。
与此同时，中国官方的新冠统计数据也令人难以捉摸。中国星期二（12月13日）仅通报了2291个新增病例，是取消大规模核酸检测前日增3万多例的零头。中国政府还表示，自放宽清零政策以来，没有发生过一例死亡病例，北京仅有50个重症病例，且大部分患者都有基础病。
余茂春表示，自新冠疫情2020年初在武汉暴发以来，中国所公布的疫情数字都是不可信和匪夷所思的。他说：“中国人民解放军有250多万现役人员，他们报道的疫情数字几乎是零，这能相信吗？中国那么大一个国家，在大城市里，它现在报道的疫情人数和死亡人数低得出奇，是根本不可能的。所以，这种说法老百姓心中有数。中国真正心里有数的人不是躺平就是润，中国现在的现状就是这样。”
世卫组织的官员则警告说，中国的困难日子还在前面。流行病学家、香港大学的本·考林(Ben Cowling)说，中国现在正面临着可能是世界上最大规模的新冠病例的激增。








北京市民在药房外排队购买药品。（2022年12月6日）



但中共机关报《人民日报》12月15日在头版署名“任仲平”的题为《三年抗疫，我们这样同心走过》的文章中称，“工厂车间，机器轰鸣；大街小巷，人来人往；公路铁路，车辆穿梭；超市商场，物丰价稳；广袤田野，生机勃勃……壬寅岁末，神州大地正升腾着澎湃活力，展现万千气象。”这段描述与当下空空荡荡的北京街头形成了鲜明的对照。
“如果过去的政策是错的，那新政策就一定好吗？”哥伦比亚大学的黎安友反问到。“它可能会导致大量的感染，可能有数据会被藏起来，中共政权会宣传相当多的不实之词。人们会对这个政权所说的话保持警觉。”他说。















林枫


美国之音记者




推特



订阅











评论区






Please enable JavaScript to view the

comments powered by Disqus.










 
相关内容















中国防疫“新十条”轻症居家隔离是“动态清零”终结？ 


















“我不反对放开，我反对的是拍脑袋的决策”：中国疫情管控下的民众心声


















中国封控松绑后疫情飙升，发热门诊就诊患者大排长龙 
 


















聿文视界: 习近平的权力意志败于经济


















世卫组织：中国新冠病例激增并非取消限制导致


















封控松绑恐导致染疫高峰，中国医疗资源能否经受考验令人关注











VOA卫视(直播) 




























嵌入



分享















嵌入



分享










代码已经复制到剪贴板。








宽度

px


高度

px














分享到脸书





分享到推特

















网址已复制到剪贴板























没有现场直播














0:00













0:00



直播








































欢迎在YouTube直播聊天室参与节目讨论



越洋电话：“抗争者” 

















最新节目

越洋电话：“少数派” - 生正逢时的中国公知


越洋电话





订阅















订阅



Apple Podcasts



Spotify



YouTube



订阅









最新报道 















英国首相在选前演讲中警告“威权国家轴心”带来的威胁


















普京换防长：为一场长期战争做准备？


















众院中共问题特设委员会主席与几位议员致函华盛顿市长，呼吁首都与台北结成姐妹市










VOA卫视最新视频 



























嵌入



分享







时事大家谈：中菲对峙升级，南中国海紧张局势超过台海？ 







嵌入



分享










代码已经复制到剪贴板。








宽度

px


高度

px














分享到脸书





分享到推特

















网址已复制到剪贴板























没有媒体可用资源














0:00

0:25:46












0:00













































时事大家谈：中菲对峙升级，南中国海紧张局势超过台海？ 






美国之音中文节目预告 






5/14【时事大家谈】福建号亮剑 美舰穿越台海；中俄台海合作 逼美两线作战? 嘉宾：台湾淡江大学国际事务与战略研究所助理教授林颖佑; 台湾“军情与航空”网站主编施孝玮; 主持人：樊冬宁









七天以来最受关注内容 



1

习近平访法结束,在贸易和支持俄罗斯方面几乎没有让步





2

国事光析：中国大面积社会溃败的政治根源





3

习近平抵达匈牙利 示威群众抗议“独裁者”到访





4

易富贤：中国制造业即将衰落





5

在南中国海部署浮动核反应堆，中国或引发灾难性后果



















推荐















英国首相在选前演讲中警告“威权国家轴心”带来的威胁













​ 







回页顶













关注我们





















































网上服务








订阅电邮新闻/英语教材


美国之音应用程序简介


电视广播节目表和频率表






卫星信息








通过卫星收看VOA卫视


如何收听VOA短波广播






其他信息








关于美国之音


联系我们


VOA+


美国之音宪章


条款及私隐政策


美国全球媒体总署


社论


美國之音粵語網


VOA English


བོད་ཡིག


Media Relations


Accessibility


自由亚洲网站









中国时间



 


 



XS
SM
MD
LG




