




























Брест-Литовская конференция | Президентская библиотека имени Б.Н. Ельцина

























































































ТВ канал

 





Главная навигация
Коллекции
Каталог фондов
Поиск
ТВ канал






 Что искать
 




Расширенный поиск


Например: освоение Сибири, Лаврентьевская летопись, Конституция России


 





 En
 Ru
 



Войти
× Логин / E-mail *
Enter your e-mail address or username. Пароль *
Enter the password that accompanies your e-mail.

Войти
Или войдите через..
РегистрацияЗабыли пароль? 












Вы здесьГлавная / Коллекции Президентской библиотеки / 1918 год / Март / Брест-Литовский мирный договор / Переговоры о мире / Стенограммы заседаний советской, германской и австро-венгерской делегаций / Брест-Литовская конференция 









Брест-Литовская конференция


















 



Автор



Штейн Борис Ефимович 



Описание





 
 

 
Брест-Литовская конференция (1918). 




    Брест-Литовская конференция : заседание экономической и правовой комиссий / под редакцией и с вступительной статьей Б. Е. Штейна. - Москва : издание Народного комиссариата по иностранным делам, 1923. -154, [1] с.. - 
.

I. Штейн, Борис Ефимович (1892-1961).1. Брест-Литовская конференция (1918) -- Документы и материалы. 2. Власть (коллекция). 3. 1918: становление советской государственности (коллекция). 4. Первая мировая война (коллекция). 5. Россия и страны мира (коллекция). 6. Брестский мир -- 1918 -- Документы и материалы.

ББК 63.3(2)611-6

Источник электронной копии: ПБМесто хранения оригинала: ГПИБ. Центр социально-политической истории
 


Издательство

издание Народного комиссариата по иностранным делам

Объект в каталогах



Период Октябрьской революции и установления советской власти (октябрь 1917 



В коллекциях
1918 год → Март → Брест-Литовский мирный договор → Переговоры о мире  → Стенограммы заседаний советской, германской и австро-венгерской делегаций

 


 

 












Карта сайта



О нас

Общая  информация
Ученый совет
Филиал в Тюменской области
Сотрудничество
Региональная и зарубежная сеть
СМИ
Организация мероприятий
Трансляции мероприятий
Нормативные и общие документы
Отправить обращение
Контактная информация
Электронные регистрации





Ресурсы

Коллекции
Каталог фондов
Новые поступления

Порядок и точки доступа к ресурсам

Электронный читальный зал
Центры удаленного доступа

Формирование и обработка ресурсов

Профиль комплектования

Порядок доставки обязательных экземпляров
План перевода в цифровую форму
Центр сканирования
Экспертный совет по книжным памятникам






Образование и наука

Экскурсии
Выставки
Мультимедийные уроки
Видеолекции
Конференции, круглые столы
Проект «Президентская библиотека учителям: обучение с использованием первоисточников»
Научно-просветительский проект «Великая Россия»

Конкурс педагогических проектов «Будущее Отечества в руках Учителя»
Конкурс студенческих работ
Олимпиада «Россия в электронном мире» 

Информационно-образовательный проект «Государика»
Дополнительное образование детей и взрослых
Повышение квалификации



Издательская деятельность

Издания
Издательско-полиграфическая деятельность






Научно-методическое обеспечение каталогизации

Нормативные документы и методические материалы
Стандарты метаданных в области культурного наследия
Обучающие семинары

О сайте

Системные требования
Важная информация


Оценка деятельности учреждения
Доступная среда









© Президентская библиотека, 2024
	Все права защищены.




submit


 




Мы в соцсетях


















