





























Opiskelu humanistisessa tiedekunnassa | Turun yliopisto







        Siirry pääsisältöön
      









Turun yliopisto




ENFI


Päävalikko


Etusivu


Opiskelijaksi


Tutkimus


Yhteistyö


Yliopisto


Ajankohtaista




Haku



Avaa päävalikko













Täysi päävalikko

Sulje







Turun yliopisto




Search field










Etusivu


Opiskelijaksi

Avaa pudotusvalikko



Koulutustarjonta


Näin haet


Uudelle opiskelijalle


Jatkuva oppiminen




Tutkimus

Avaa pudotusvalikko



Temaattiset kokonaisuudet


Tutkijan ura


Tutkimusympäristö


Väitökset


Osallistu tutkimukseen


Tutustu tutkimukseen




Yhteistyö

Avaa pudotusvalikko



Innovaatiot ja teknologian siirto


Kansainvälinen yhteistyö


Osaamisen kehittäminen


Strategiset kumppanuudet


Yrityksille ja yhteisöille




Yliopisto

Avaa pudotusvalikko



Organisaatio ja johto


Avaintiedot


Tule meille töihin


Strategia


Laadunhallinta


Logo, kuvat ja esittelymateriaalit


Tiedekunnat


Humanistinen tiedekunta


Kasvatustieteiden tiedekunta


Lääketieteellinen tiedekunta


Matemaattis-luonnontieteellinen tiedekunta


Oikeustieteellinen tiedekunta


Teknillinen tiedekunta


Turun kauppakorkeakoulu


Yhteiskuntatieteellinen tiedekunta




Erilliset laitokset


Kieli- ja viestintäopintojen keskus


PET-keskus


Suomen ESO-keskus


Turun biotiedekeskus






Ajankohtaista

Avaa pudotusvalikko



Medialle


Uutiset ja mediatiedotteet


Tapahtumat


Podcastit


Aurora-lehti








Kirjasto


Opiskelijalle


Vierailijalle


Medialle


Alumnille


Lahjoittajalle












Murupolku


Etusivu


Yliopisto


Humanistinen tiedekunta












Opiskelu humanistisessa tiedekunnassa







Humanistinen koulutus antaa opiskelijalle oman alansa monipuoliset tiedot ja taidot sekä työelämävalmiudet, joiden avulla menestytään työmarkkinoilla. Tiedekunnasta valmistuu elinikäiseen oppimiseen motivoituneita, alansa korkeatasoisimpia asiantuntijoita.


 
Humanistisessa tiedekunnassa voi suorittaa perustutkintoina humanististen tieteiden kandidaatin tutkinnon ja filosofian maisterin tutkinnon.


 




 
Humanistinen koulutus tarjoaa sinulle


 
Laaja-alaista ja monitieteistä koulutusta
Humanistisen tiedekunnan koulutuksen vahvuutena on sen laaja-alaisuus ja monipuolisuus. Tiedekunnassa on laaja kirjo koulutusvaihtoehtoja pääaineina, sivuaineina ja tutkinto-ohjelmina.
Oppiaineet, oppiaineryhmät ja laitokset tekevät tiivistä yhteistyötä keskenään ja yli yksikkörajojen. Tutkintorakenteet on suunniteltu joustaviksi. Opiskelija voi itse päättää, mitä aineita opiskelee tutkintoonsa, ja luoda tutkintoonsa ennakkoluulottomia ja innovatiivisia aineyhdistelmiä, joilla on kysyntää tulevaisuuden työelämässä.
 



 
Laadukasta opetusta ja ohjausta
Laadukas, innostava ja tehokas opetus sekä joustavat opetusjärjestelyt parantavat opiskelijan motivaatiota ja tekevät opintojen sujuvan etenemisen mahdolliseksi. Opetus on kiinteässä yhteydessä oppiaineissa tehtävään tutkimukseen. Opintojen ohjaus on meillä eri toimijoiden yhteistyötä. Kaikki opiskelijat saavat opintojensa eri vaiheissa riittävästi ohjausta, joka on yhdenvertaista ja jatkuu säännöllisesti koko opiskeluajan.



 
Vahvaa kansainvälisyyttä ja yhteiskunnallista vaikuttavuutta
Tiedekunnan koulutustarjonnassa on laaja valikoima kieliaineita, joita voivat opiskella niin omat tutkinto-opiskelijat kuin vaihtoon saapuneetkin. Opetusta on tarjolla englanniksi ja monilla muilla kielillä. Opetus- ja tutkimushenkilökunta on kansainvälistä ja myös ylläpitää aktiivisesti yhteyksiä kansainväliseen tiedeyhteisöön. Tiedekunnan kansainväliset sopimukset tarjoavat opiskelijoille, opettajille ja tutkijoille runsaan valikoiman vaihto-ohjelmia ja yhteistyömahdollisuuksia.
Tiedekunta toimii aktiivisessa yhteiskunnallisessa vuorovaikutuksessa, johon kuuluvat kriittinen keskustelu suomalaisen yhteiskunnan tilasta ja osallistuminen yhteiskunnan kehittämiseen sidosryhmien kanssa. Yhteiskunnallisia yhteyksiä hyödynnetään niin tutkimusyhteistyössä kuin yhteisissä koulutushankkeissa.
 






 


 









Turun yliopistossa minua inspiroi eniten sydämellinen ilmapiiri, joka tiedekunnassani ja ainejärjestössäni vallitsee. On ilo työskennellä kohti omia tavoitteitaan yhdessä muiden kanssa, jotka tekevät samaa! 
Elina Peltonen
suomen kielen opiskelija




 

Tutustu #utulähettiläs Elinaan



 
Tutustu humanistisen tiedekunnan opiskelumahdollisuuksiin





Kandi- ja maisterikoulutus




Jatkokoulutus




Muu koulutustarjonta tiedekunnassa





 
Tietoa hakijalle ja uudelle opiskelijalle





Hakeminen ja opiskelijavalinta




Tiedustelut valintakokeen tuloksista




Uudelle opiskelijalle





 




Haluatko lisätietoa hakemisesta, koulutuksista ja opiskelusta Turun yliopistossa? Tilaa hakijan uutiskirje!

 











 


 









Olen ollut innostunut historiasta pienestä asti, erityisesti Suomen keskiajasta. Itselle mielenkiintoisen alan opiskelu  innostaa ja motivoi opinnoissa.
Aada Lehtinen
historian opiskelija




 

Turutu #utulähettiläs Aadaan



 




Tietoa opiskelusta




Opintotoimiston yhteystiedot 





 




7 parasta syytä valita Turun yliopisto

 










Olemme mukana STUDYtalk-sarjassa. Katso jaksot!

 











 


 









Eniten minua inspiroi opinnoissa oma tavoitteeni päästä ulkomaille töihin. Hyvät luennoitsijat, mielekäs kaveripiiri sekä huippu ainejärjestö tuovat tarvittavaa energiaa opintoihin!
Kasperi Kaukonen
englannin kielen opiskelija




 

Tutustu #utulähettiläs Kasperiin





Keywords

humanistinen tiedekunta



 
Katso myös 

Humanistinen tiedekunta
Opiskelijaksi Turun yliopistoon











Turun yliopisto




20014 Turun yliopisto, Finland
Puhelinvaihde: 029 450 5000

> Henkilöhaku
> Yhteystiedot ja laskutusosoite
> Kampuskartta
> HR Excellence in Research
> Tietosuojailmoitus
> Asiakirjajulkisuuskuvaus ja tietopyynnöt
> Väärinkäytösepäilyt
> Saavutettavuusseloste
> Palaute
> Intranet ja sähköiset työkalut
> Evästeasetukset



Päävalikko alatunnisteessa


Etusivu


Opiskelijaksi


Tutkimus


Yhteistyö


Yliopisto


Ajankohtaista













Turun yliopisto Facebookissa










Turun yliopisto Instagramissa










Turun yliopisto Twitterissä










Turun yliopisto YouTubessa










Turun yliopisto LinkedInissä










University of Turku on Tiktok





Scroll to topYLÖS













