










Page non trouvée - VousNousIls









































































 















Primaire
Secondaire
Université/Recherche
Culture
Pédagogie Innovante
Le dessin
Paris 2024 : sport et éducation
 






Sélectionner une page



  









404 PAGE NON TROUVÉE

 Oups. La page que vous recherchez n’existe pas ; elle a peut-être été déplacée ou supprimée. 


Nos derniers articles sur vousnousils.fr






Groupes de besoin : « Je suis certaine que nos enseignants les mettront en place » (N. Belloubet)
par Elsa Doladille | Mai 13, 2024 | SecondaireLa ministre de l’Education nationale défendait, jeudi 9 mai, la mise en œuvre des groupes de niveau, ou groupes de besoin, à la rentrée 2024.




Quelle place pour les appareils numériques à l’école ?
par Benjamin Galle-Tessonneau | Mai 13, 2024 | SecondaireEntre les opportunités mais aussi les dangers pour les jeunes que représente l’utilisation d’appareils numériques à l’école, l’OCDE appelle à trouver « un juste milieu ».




Le chiffre de la semaine : la réforme de la voie professionnelle a un an
par Benjamin Galle-Tessonneau | Mai 10, 2024 | SecondaireCette semaine : les résultats des élèves de la voie professionnelle en baisse, les nouveaux programmes du CAPES d’histoire-geo vivement critiqués et le Dr Mathieu Meunier nouveau lauréat du prix CASDEN du jeune chercheur




La réforme de la voie professionnelle responsable de la baisse des résultats des élèves ?
par Benjamin Galle-Tessonneau | Mai 10, 2024 | SecondaireAlors que la réforme de la voie professionnelle fête sa première année, les résultats des élèves sont les plus faibles depuis 2019. 




Prix du jeune chercheur 2023 : des chimères pour traiter des maladies de la moelle osseuse
par Elsa Doladille | Mai 10, 2024 | Université/RechercheLe Dr Mathieu Meunier, médecin hématologue à Grenoble, a reçu le Prix CASDEN du jeune chercheur 2023 pour ses travaux d’immunothérapie cellulaire.




Statut des agrégés : un projet de modification suscite la polémique
par Sandra Ktourza | Mai 7, 2024 | Université/RechercheLa Société des Agrégés dénonce le projet de modification du statut des agrégés annoncé par le gouvernement.





Entrées plus anciennes 








 













Qui sommes-nous ?
Contact
Aide
Mentions Légales












SuivreSuivreSuivreSuivreSuivre



 


 



XNous utilisons des cookies pour personnaliser le contenu et les annonces, offrir des fonctionnalités relatives aux médias sociaux et analyser notre trafic. Nous partageons également des informations sur l'utilisation de notre site avec nos partenaires de médias sociaux, de publicité et d'analyse, qui peuvent combiner celles-ci avec d'autres informations que vous leur avez fournies ou qu'ils ont collectées lors de votre utilisation de leurs services.  En cliquant sur «Tout autoriser», vous consentez à l'utilisation de tous les cookies.  En savoir plusParamètres des cookiesTout autoriserTout refuserGérer mes choix




Fermer






Aperçu de la confidentialité 
Ce site Web utilise des cookies pour améliorer votre expérience pendant que vous naviguez sur le site Web. Parmi ceux-ci, les cookies classés comme nécessaires sont stockés sur votre navigateur car ils sont essentiels au fonctionnement des fonctionnalités de base du site Web. Nous utilisons également des cookies tiers qui nous aident à analyser et à comprendre comment vous utilisez ce site Web. Ces cookies ne seront stockés dans votre navigateur qu'avec votre consentement. Vous avez également la possibilité de désactiver ces cookies. Mais la désactivation de certains de ces cookies peut affecter votre expérience de navigation.

 





                                Cookies nécessaires                            


 Cookies nécessaires 


                                    Toujours activé                                



Les cookies strictement nécessaires sont essentiels au fonctionnement du site. Ils assurent les principales fonctionnalités et les paramètres de sécurité du site, de manière anonyme.
CookieDuréeDescriptioncookielawinfo-checbox-analytics11 monthsThis cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Analytics".cookielawinfo-checbox-functional11 monthsThe cookie is set by GDPR cookie consent to record the user consent for the cookies in the category "Functional".cookielawinfo-checbox-others11 monthsThis cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Other.cookielawinfo-checkbox-necessary11 monthsThis cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookies is used to store the user consent for the cookies in the category "Necessary".cookielawinfo-checkbox-performance11 monthsThis cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Performance".viewed_cookie_policy11 monthsThe cookie is set by the GDPR Cookie Consent plugin and is used to store whether or not user has consented to the use of cookies. It does not store any personal data.






                                Cookies fonctionnels                            


functional




Les cookies fonctionnels aident à améliorer certaines fonctionnalités - comme le partage du contenu du site sur les réseaux sociaux, de collecter les choix et préférences des visiteurs, et d’autres fonctionnalités tierces.







                                Cookies de performance                            


performance




Les cookies de performance servent à comprendre et à analyser les indicateurs clés de performance (KPI) du site, ce qui permet de proposer une meilleure expérience aux visiteurs.







                                Cookies analytiques                            


analytics




Les cookies analytiques sont utilisés pour comprendre comment les visiteurs interagissent avec le site web. Ils fournissent des informations comme le nombre de visiteurs, le taux de rebond, les sources de trafic, etc.







                                Cookies publicitaires                            


advertisement




Les cookies relatifs à la publicité sont utilisés pour proposer aux visiteurs des publicités ciblées. Ces cookies suivent le parcours des visiteurs sur le site web et enregistrent des informations sur leur navigation pour proposer des publicités adaptées.







                                Autres                            


others




D’autres cookies sont en cours d’analyse et n’ont pas encore été classifiés dans les différentes catégories.













Enregistrer et accepter
































