




 


习近平为何迄今不去武汉视察疫情？












































 













无障碍链接

跳转到内容
跳转到导航
跳转到检索











下一页





关闭



上一页



下一页






















此图片内容敏感，有些人可能会觉得反感或不安。


点击显示







Print Options:




图片



Multimedia





Embedded Content



评论





取消


打印





Link has been copied to clipboard
















主页


美国


中国


台湾


港澳




国际



最新国际新闻
印太
中东
欧洲
非洲
美洲
全球议题





分类新闻



经济·金融·贸易
人权·法律·宗教
科教·文娱·体健
军事
劳工
环境



美中关系




热点专题



美中关系
台湾选举
白纸运动一周年
台海两岸关系
南中国海争端
新疆
西藏
国会报道
乌克兰局势
新闻自由
记者手记
美国之音专访
世界媒体看中国
朝鲜半岛局势



揭谎频道


VOA视频




音频



时事经纬
时事大家谈
纵深视角
新闻及采访音频
越洋电话
英语教学
学个词音频



上网办法


节目表


直播




关注我们






















其他语言网站











检索

























直播







直播







检索

















上一页



下一页




VOA快讯












 


中国时间 12:57 2024年5月14日 星期二







 
新冠疫情 
 
习近平为何迄今不去武汉视察疫情？

 



2020年2月26日 04:50






莉雅




 


 








戴着口罩的行人从上海街头一个有着习近平画像的大门前经过。（2020年2月10日）



 

分享


































































 

习近平为何迄今不去武汉视察疫情？



分享到







































































打印














华盛顿 — 
自从中国爆发新冠病毒疫情至今，中国最高领导人习近平称他一直在亲自指挥、亲自部署中国的抗疫工作，但是到目前为止他并没有亲自去疫情发源地也是疫情最为严重的武汉市视察，引发了种种猜测。长期观察中国高层政治的分析人士认为，习近平不去武汉除了怕感染病毒以外，也担心文革期间发生在武汉的“7.20事件”重演。
自去年12月湖北省武汉市爆发新冠病毒疫情以来，中国领导人习近平除了“亲自指挥、亲自部署”疫情的防控工作以外，也于2月10日在北京市委书记蔡奇和市长陈吉宁的陪同下，前往北京的一些社区、医院、疾控中心，了解基层疫情防控工作情况，并与在湖北武汉疫情防控一线的医务工作者和广大干部职工进行了视频连线，用新华社的话说，对他们“送去了党中央的关怀和慰问”。
但是，到目前为止他并没有像人们所期待的那样去疫情的第一线视察，而是“委托” 国务院总理李克强去了一趟武汉。这与他的前任胡锦涛在中国2003年爆发非典期间深入疫区视察形成了鲜明的对照。
章立凡：病毒肆虐和官怨民怒之下，担心“武汉事件”重演
北京的历史学者、时政评论人士章立凡认为，习近平不去武汉首先是怕传染，其次也担心“武汉事件”重演。
他对美国之音表示：“除了病毒以外，历史上武汉的民风也是很强悍的。文革中武汉发生‘百万雄师’事件，导致毛泽东仓皇逃离。这场疫情，政权为自己制造了不少新的敌人，民怨官怨沸腾，武汉最为集中，谁敢保证绝对安全？”
“百万雄师事件”又称“武汉事件”或是“7.20事件”。根据百度对这个词条的解释，1967年7月，毛泽东、周恩来亲临武汉试图解决湖北文革问题；湖北省军区独立师部分指战员和武汉群众组织“百万雄师”，抵制中央处理问题精神，冲击武汉军区和武汉东湖宾馆，揪斗中央文革小组成员王力，在全市武装游行示威，批判中共中央文革路线与政策，形成在文革发展变化中有重大和深远影响的“720事件”。
胡平：不怕一万，就怕万一
长期关注中国政治的《北京之春》荣誉主编胡平也认为，习近平不去武汉是出于安全的考虑。
他在接受美国之音采访时说：“我想，一来是怕感染病毒；二来是担心自己的安全，他很可能会联想到文革中武汉7.20事件，他知道武汉的官民很多都对他不满，万一有人豁出去了当场发难，哪怕只是当场质问，那都会很麻烦。”
胡平认为，尽管习近平知道这两种可能性都很小，但不怕一万，就怕万一，所以还是不去为妙。
邓聿文：习不去武汉的五大原因
旅居美国的独立学者、《纽约时报》中文网撰稿人邓聿文把习近平一直不去武汉称为“斯芬克斯之谜”。
他最近在油管频道上分析了习近平不去武汉的五个可能的原因：一是习近平可能生病了，出于谨慎计，在医生或是智囊的建议下决定不去武汉，以免感染；二是展现他的战略定力，也可以说是倔脾气上来了。随着疫情变得严峻，他或许原本有去武汉的打算，但外界的批评反而使得他认为不能屈服于这种压力；三是既然李克强已经代他去了武汉，再去就多此一举；四是觉得在关键时刻需要坐镇北京亲自部署和指挥这场战“疫”，掌控大局；五是习近平可能想等到武汉的疫情有所好转之后再去。
邓聿文：最有可能是习身体有恙，怕感染
邓聿文认为，最有可能的是第一个原因，即习近平身体有恙怕被感染而不敢去武汉，但也可能是多种原因而不是单一的原因。
习近平在2月初有好几天的时间罕见的在《人民日报》等官方媒体中消失了。央视在报道有关他的消息时并没有播出他的画面，而是由播音员念稿。
当时，国内有很多猜测，最主要的是认为他退出聚光灯，以便让其他的官员为这场危机承担责任。2月13日，湖北省党委书记、省委多名常委，包括武汉市委书记被撤换。
不过，这并不是习近平第一次从公众视野中消失。2012年的9月，习近平在即将成为中国最高领导人之前也曾神秘的消失了两个星期的时间，其原因至今不为外人所知。
习近平应去武汉吗？
中国不少网民对习近平一直没去重灾区武汉表达了不满。
一位网民在推特上问道：“习近平，你不去武汉，是怕被传染还是怕见到惨状？”
还有人批评他是“懦夫”，不敢去武汉。
不过也有人在推特上说，“难道他就非得去武汉吗？”
被封在武汉的一位国企管理人员在被问到如何看待习近平一直没去武汉时语带调侃的说：“他一直在亲自指挥、亲自部署。”
美国之音记者联系的其他一些武汉居民没有对这个事情直接发表看法。
以往的中国领导人前往灾区视察时也有人批评他们是“做戏”，对于抗灾工作不仅没有帮助，反而影响抗灾工作。
习曾密访武汉？大量官员要被整治？
尽管习近平在疫情爆发后没有公开去过武汉，但是邓聿文2月14日爆料说，习近平2月初其实密访过武汉。他援引一位消息灵通人士的消息说，习近平在新建的雷神山医院2月5号投入使用之前曾乘坐军机到过这家医院，全程处于防化兵的保护之下。他在这家医院只呆了2个小时，除了接见接管这家医院的军方人员以外，也在这里见了湖北省和武汉市的领导。
邓聿文没有说出这位消息人士的名字，只是说他是一位建设雷神山医院的部队的朋友，“非常严谨”，从事的职业使他掌握很多信息。
邓后来向中国外交系统的一位老干部求证这个消息，但这位老干部说，他不知道这个情况。邓聿文认为，这说明这个消息保密之严。但他对于习近平开出了一个三百个要受处罚的官员名单的说法持怀疑态度，因为他认为，如果属实的话，这意味着湖北和武汉两级政府的官员几乎要被一锅端，而这种情况不太可能出现。
胡平：习近平没去过武汉； 章立凡：无法确认
《北京之春》的荣誉主编胡平不相信习近平密访过武汉。他说，到目前为止，他只看到邓聿文一个人说习近平去过武汉，而且也是他一个在国内的朋友打电话告诉他的。
胡平说：“我认为习近平没去过武汉。如果习近平去过武汉，由于这一举动本身就是做给大家看的，因此一定要大力报道。既然没有报道，证明他没去过武汉。”
北京的章立凡说，邓聿文有关习近平密访过武汉的说法“无法确认”。















莉雅


美国之音外事记者




推特



订阅









 
相关内容















止不住的阴谋论：新冠病毒是中国的生物武器吗?


















专家：新冠疫情是习近平与中共最大的执政危机











最新报道 















英国首相在选前演讲中警告“威权国家轴心”带来的威胁


















普京换防长：为一场长期战争做准备？


















众院中共问题特设委员会主席与几位议员致函华盛顿市长，呼吁首都与台北结成姐妹市


















过境口岸关闭，加沙人道援助停止分发


















台湾新总统上任后台海前景如何？台驻美代表：赖清德会负责任，不会正式宣布独立










VOA卫视热点视频 



























嵌入



分享







焦点对话 (2020年2月7日) 封口封网封死讯，李文亮之死的悲与怒







嵌入



分享










代码已经复制到剪贴板。








宽度

px


高度

px














分享到脸书





分享到推特

















网址已复制到剪贴板























没有媒体可用资源














0:00

0:59:59












0:00













































焦点对话 (2020年2月7日) 封口封网封死讯，李文亮之死的悲与怒 


















推荐















英国首相在选前演讲中警告“威权国家轴心”带来的威胁













​ 







回页顶













关注我们





















































网上服务








订阅电邮新闻/英语教材


美国之音应用程序简介


电视广播节目表和频率表






卫星信息








通过卫星收看VOA卫视


如何收听VOA短波广播






其他信息








关于美国之音


联系我们


VOA+


美国之音宪章


条款及私隐政策


美国全球媒体总署


社论


美國之音粵語網


VOA English


བོད་ཡིག


Media Relations


Accessibility


自由亚洲网站









中国时间



 


 



XS
SM
MD
LG




