






























Conférences - Topographies légendaires d'une présence sarra...  | Inrap


















































Jump to navigation











Recherche



 



Galerie muséale
Médiathèque
Ressources documentaires
Vous êtesAménageur
Chercheur et étudiant
Enseignant
Presse

En
 















                Actualités                  



















Toute l'actualité de l'Inrap et de l'archéologie















                Actualités de l'Inrap                          Actualités des découvertes, actualités institutionnelles, culturelles, scientifiques et internationales




                Espace presse                          Les communiqués et dossiers de presse










                Saison Archéologie et sport                          Une sélection de ressources sur l'archéologie et le sport




                Agenda                          A voir, à écouter, à lire, à visiter, participer










                Lettres d'information                          Abonnez-vous à la lettre d’information de l’Inrap et consultez les archives




                Les dossiers                          Nos dossiers thématiques











                L'institut                  



















Tout savoir sur l'Inrap : son histoire, ses missions, son organisation















                L'Inrap                          L'institut national de recherches archéologiques préventives




                Mécénat                          Contribuer à la mise en valeur du patrimoine et de la recherche archéologique










                Organisation                          L'organisation et les instances 




                Offres d'emplois                          Les offres d'emplois de l'Inrap










                Marchés publics                          Les avis de marchés en cours passés par l'Inrap




                Implantations Territoriales                          L’Inrap, dont le siège est à Paris, comporte 8 directions interrégionales et 44 centres de recherches archéologiques.











                La recherche et la valorisation                  



















Du terrain à l'exploitation scientifique des résultats et à la diffusion de la connaissance















                Activités opérationnelles                          Une exigence scientifique et technique, du terrain au laboratoire




                Le développement culturel et la valorisation                          L'Inrap, acteur de la démocratisation culturelle et scientifique de l'archéologie 










                Programmation et diffusion scientifiques                          La mission centrale de l'Institut




                Atlas archéologique de la France                          L’Inrap a depuis sa création engrangé une énorme documentation qui permet de retracer l’évolution du territoire










                L'international                          L’Inrap, une référence internationale majeure pour l’archéologie préventive




                Les colloques de l'Inrap                          Chaque année l’Inrap organise un colloque international ouvert à tous les publics











                Nos découvertes                  



















L'Inrap fouille près de chez vous 















                Rechercher un site                           Moteur de recherche










                Archéozoom                          Géolocaliser les sites fouillés par l'Inrap et accéder à leurs chroniques : articles, photos, vidéos










                Atlas des villes et territoires                          Comprendre un territoire à travers les découvertes archéologiques











                L'archéologie                  



















L'archéologie et son histoire, en France et dans le monde















                L'archéologie préventive en France                          Organisation, législations, financements et procédures




                Les sciences de l'archéologie                          Sur le terrain comme au laboratoire, l'archéologie met à contribution des disciplines de plus en plus spécialisées










                Qu'est-ce-que l’archéologie préventive ?                          L'archéologie préventive et programmée, quelles différences ?










                Profession archéologue                          L'archéologie, une discipline multi-disciplinaire











                Chronologie                      














 Vous êtes iciAccueil > Médiathèque > Topographies légendaires d'une présence sarrasine dans la France méridionale Topographies légendaires d'une présence sarrasine dans la France méridionale
 











Conférences






5
Score : 5  (1 vote)
















Vous devez accepter les cookies vidéo pour bénéficier de ce service. Cliquez ici pour modifier vos paramétrages.






Publié le

07 octobre 2013



Mis à jour le

07 mars 2016



Colloque

Héritages arabo-islamiques dans l'Europe méditerranéenne









Colloque international organisé par l’Institut national de recherches archéologiques préventives,
En partenariat avec Marseille-Provence 2013-Capitale européenne de la culture, le MuCEM et la Villa Méditerranée.
Du 11 au 14 septembre 2013, à Marseille, Villa Méditerranée et MuCEM.
Voir le programme complet du colloque "Héritages arabo-islamiques dans l'Europe méditerranéenne"














Héritages arabo-islamiques dans l'Europe méditerranéenne - Archéologie, histoire, anthropologie 
par Karine-Larissa Basset, CNRS

















Le légendaire des Sarrasins ou des Maures, très répandu dans l'Europe de l'Ouest et du Sud, se présente en France comme un ensemble hétérogène de récits multiformes relatifs aux envahisseurs arabo-musulmans du moyen âge et aux traces qu'ils ont laissé dans le paysage, la toponymie, les cultures locales et les corps même de leurs « descendants ». Du point de vue d'une anthropologie des narrations historiques, la question se pose de la cohérence d'ensemble de ce corpus légendaire, aussi bien que des significations particulières qu'il revêt dans des configurations localisées.
Les vallées cévenoles, région à forte unité aussi bien spatiale que culturelle, puisque historiquement marquée par une adhésion massive à la Réforme, constituent un bon terrain d'observation de la dynamique du légendaire des Sarrasins qui s'y exprime de façon encore vivace et diversifiée.
J'ai choisi de l'observer en acte dans deux espaces distincts : la Vallée Française tout d'abord, en Lozère, où l'ensemble du légendaire historique est assez bien connu, grâce notamment à une collecte effectuée par Pierre Laurence (2004), la région du Vigan ensuite, sur le versant méridional des Cévennes, où j'ai mené quelques enquêtes ponctuelles depuis 1996.
En Vallée Française, le thème de la présence sarrasine se décline à travers des récits historiques véhiculant des mémoires identitaires plurielles et parfois concurrentes. Au Vigan, davantage qu'un débat autour de l'interprétation historique de l'événement, on observe la quête renouvelée de l'indice d'une présence, un légendaire de l'objet, de la trace et du signe dessinant une topographie précise. Dans les deux cas, les récits semblent bien se rejoindre dans la confirmation d'une énigme, dont le partage fonde une mémoire commune, et dont la recherche doit s'efforcer d'élucider le sens.


Karine-Larissa Basset est maître de conférence en histoire contemporaine à l'Université Pierre Mendès-France de Grenoble. Après une thèse d'anthropologique historique sur le légendaire sarrasin (Grenoble, CARE, 2006), ses travaux portent aujourd'hui sur la construction culturelle des territoires ruraux dans la France contemporaine.
Elle a publié notamment :

Avec M. Crivello, D. Nicolaïdis, O. Polycandriotti, Les échelles de la mémoire en méditerranée, Actes Sud/MMSH, 2010.
Aux origines du Parc national des Cévennes. Des précurseurs à la création, Florac, PNC/Clair de terre/GARAE, 2010.

 
Bibliographie :

Basset K.-L., 2006, Le légendaire sarrasin en France (configurations et histoire d'un contre-récit national, XIXe-XXe siècles), Documents d'ethnologie régionale - vol. 26, Centre Alpin et Rhodanien d'Ethnologie, Grenoble.
Joutard Ph., 1977, La légende des Camisards, une sensibilité au passé, Paris, Gallimard. Id. (dir.), 1979, Les Cévennes de la montagne à l'homme, Toulouse, Privat.
Van Gennep A., 1929, La formation des légendes, Paris, Flammarion.


















Année : 

2013































Conférences





 



 


Voir aussi














Conférences




03/12/2013











La construction en terre crue coffrée et damée dans le sud de la France au Moyen Âge : transfert de technique ou migration de techniciens ?




Colloque : Héritages arabo-islamiques dans l'Europe méditerranéenne
par Claire-Anne de Chazelles (CNRS) et Robert Thernot, Inrap









Conférences




30/11/2013











Accueil, ouverture du colloque




Héritages arabo-islamiques dans l'Europe méditerranéenne - Archéologie, histoire, anthropologie  
par Bernard Morel, Vice-Président...








Conférences




29/11/2013











Introduction : La mer en partage. Échanges entre le Monde Islamique et l'Europe du Sud.




Héritages arabo-islamiques dans l'Europe méditerranéenne - Archéologie, histoire, anthropologie  
par Roland-Pierre Gayraud, CNRS








Conférences




28/11/2013











Incursions temporaires et présences pérennes (I-1)




Héritages arabo-islamiques dans l'Europe méditerranéenne - Archéologie, histoire, anthropologie 

Données historiques, traces...








Conférences




27/11/2013











Des Sarrasins en Provence : représentations ecclésiales et luttes pour l'hégémonie en Méditerranée du 10e au 13e siècle




Héritages arabo-islamiques dans l'Europe méditerranéenne - Archéologie, histoire, anthropologie
par Michel Lauwers CEPAM, UMR 7264...
















Conférences




26/11/2013











La piraterie « sarrasine » sur les côtes du golfe du Lion du XIe au XIVe siècle »




Héritages arabo-islamiques dans l'Europe méditerranéenne - Archéologie, histoire, anthropologie
par Damien Carraz, Université...








Pages1
2
3
4
5
6
…
11
>
»
 



 








‘‘Nous fouillonsc’est votre histoire’’
 






Accès directs
Intranet 
@GIR (Gestion Recherche)
Images d'archéologie
Catalogue Dolia
Documents d'Archéologie Préventive
Séminaires scientifiques et techniques
Recherches archéologiques
Archéopages
Offres d'emploi
Marchés publics
Frise chronologique
Mécénat
 



Nos dernières mises en lignes


  
 Sous la place du Marché au Blé à Mantes-la-Jolie (Yvelines) 
 13 mai 2024 

 Archaeology of earthen architecture in the western Mediterranean, with particular regard to southern France 
 13 mai 2024 

 1500 ans d’histoire sur l’oppidum de Tonnerre (Yonne) 
 06 mai 2024 
 
 



Inscrivez-vous à la lettre d'information

Courriel *









Nous suivre

Facebook Twitter Instagram LinkedIn YouTube Pinterest RSS 








© Inrap 



Qui sommes-nous ?
Contact(s)
Crédits
Mentions légales
Paramètres des cookies
Plan du site
 



Haut de page 











