



















10 motive sa rescriem istoria














































































D:News
Știință
Cultură
Natură
Lumea digitală
Istorie
Video








 



 

 

 

 















 




Home » Cultură » 10 motive sa rescriem istoria 
10 motive sa rescriem istoria





 
  

 


















11 poze Vezi galeria foto »







 Adrian Nicolae
 
Publicat: 05.08.2009




Share: 




















 








 




					                Se spune ca aceia care nu cunosc istoria sunt condamnati sa o repete. In acelasi timp, orice istoric va poate spune ca trecutul, de multe ori, este un lucru pe care nu ti-ai dori sa il retraiesti. Si totusi, istoria, asa cum o stim astazi, abunda in mituri false si in personalitati care nu au aproape nimic in comun cu recordurile sau faptele care li se atribuie. Iata doar cateva dintre marile conceptii care ar trebui radical modificate si care au influentat oamenii, in mod eronat, de secole sau chiar de milenii.                                
10. Eva a mancat marul pacatului
Un mar pe zi tine doctorul departe, spune un dicton universal. Si totusi, merele se bucura de una dintre cele mai proaste reputatii atunci cand este vorba de mitul genezei si al caderii primilor oameni in pacat. Mii de tablouri, de sculpturi, de opere scrise sau cantate, o prezinta pe Eva mancand dintr-un mar si ispitindu-l pe Adam sa guste din acelasi fruct interzis de Divinitate. Ei bine, nicaieri in textele sfinte nu apare mentionat marul. Test de cultură generală. Care este cea mai practicată religie din lume?Mark Hamill, actorul care și-a câștigat un loc etern în Universul Războiului Stelelor. „Este mai mult…

In realitate, in Geneza, Eva este tentata de „fructul cunoasterii”, aflat in pomul care creste in mijlocul gradinii Raiului. Nu se stie exact cine a emis ipoteza prezentei unui mar, atata vreme cat el putea fi orice: o para, un ananas, un fruct de mango sau alt fruct cunoscut oamenilor. Mai mult, exista opinia conform careia „fructul cunoasterii”, sau marul, daca preferati, nu reprezinta decat o metafora a „pacatului originar” in care ar fi cazut primii oameni.




 
9. Isaac Newton a fost lovit de un mar
Ne intoarcem iarasi la acelasi mar, fructul care pare sa domine o buna parte a istoriei noastre. Legenda in care ilustrul fizician britanic, Isaac Newton, a fost lovit de un mar in timp ce medita in propria gradina – motiv pentru a emite ulterior teoria gravitatiei universale – este una de notorietate. Dar chiar a picat respectivul fruct in luminatul cap al omului de stiinta? 


Cei mai multi istorici sustin ca aceasta poveste nu este decat o legenda. In realitate, povestea cu marul lui Newton a aparut intr-un eseu publicat de Voltarie, cu mult timp dupa ce fizicianul trecuse in lumea dreptilor. Inainte de asta, Catherine Conduitt, nepoata lui Isaac Newton, a fost singura care a mentionat povestea desi, foarte probabil, aceasta a fost doar o nascocire menita sa atraga o buna publicitate asupra urmasilor omului de stiinta.
 
8. Napoleon a fost un om mic de statura
In istorie a ramas drept „Le petit corporal” – Micul caporal – motiv suficient pentru unii ca sa il compare cu un alt „mic caporal” din secolul XX. Unul ale carui intentii de cucerire a lumii s-au frant la fel de dezastruos si tot la portile Moscovei. Ambii ar fi fost, de fapt, acelasi personaj, Antichristul, dar aceasta este o ipoteza (fantezista) pe care nu urmeaza sa o tratam in acest articol. Ceea ce ne intereseaza este cat de „mic” a fost Napoleon si cat de indreptatita este imaginea dobandita in istorie.

S-a spus, de-a lungul timpului, in special de catre inamicii imparatului francez, ca ambitiile sale de dominare a Europei au fost rezultatul inaltimii sale reduse, un complex pe care Napoleon a incercat sa il compenseze prin victorii armate. De fapt, Napoleon avea o inaltime de 174 de centimetri, cu mult peste media barbatilor din secolul al XVIII-lea. Porecla de „micul caporal” a venit ca urmare a unui obicei din armata franceza, acela prin care superiorii in grad isi ironizau subalternii. Aceasta a ramas valabila, chiar si dupa ce Napoleon a devenit imparat.
 
7. James Cook a descoperit Australia
Daca ne-am fi propus sa fim exigenti „pana la sange”, am fi spus ca Australia a fost descoperita de stramosii aborigenilor, undeva acum vreo 40.000 de ani. Cu circa 40 de milenii inainte ca James Cook sa vada lumina zilei. Dar vom lasa deoparte aceasta teorie (ironica) si ne vom indrepta atentia asupra „redescoperirii” Australiei, de data aceasta de catre navigatorii europeni.

Istoria ne spune ca James Cook a pus pentru prima data piciorul pe actuala plaja din Sydney, in 1770. Ceea ce a facut insa navigatorul si geograful englez a fost sa identifice coasta de est a continentului de la antipozi si sa realizeze o cartografiere corecta a acesteia. In realitate, Australia a fost atinsa pentru prima data de olandezii Abel Tasman si Dirk Hartog, urmati de englezul William Dampier, acelasi capitan care l-a abandonat pe Alexander Selkirk (alias Robinson Crusoe) pe o insula pustie din Pacific. La mitul descoperirii Australiei de catre James Cook trebuie adaugata inca o conceptie care s-a impamantenit, in mod eronat, in constiinta oamenilor. Orice elev invata astazi ca micul continent a fost „scos la lumina” de „capitanul” Cook. O grava eroare daca ne gandim ca, in 1770, englezul nu era mai mult decat un locotenent in armata britanica.
 
6. Shakespeare a scris „Hamlet”
Este cunoscut drept cel mai mare scriitor si dramaturg care a trait vreodata, si asta in ciuda faptului ca nimeni nu stie cine a fost el cu adevarat. Shakespeare este, cu siguranta, un pseudonim, iar personajul din spatele sau a ramas, chiar si astazi, acoperit de mister. Ceea ce se stie, insa, mai putin este faptul ca operele sale nemuritoare sunt, in realitate, preluari si adaptari ale unor povestiri mai vechi.

Sa luam, spre exemplu, tragedia lui Hamlet, printul Danemarcei, scrisa in anul 1603 – probabil cea mai faimoasa opera a ilustrului dramaturg. Desi creditul ii apartine in intregime lui Shakespeare, povestea lui Hamlet isi are originea intr-un mai vechi mit scandinav din… ati ghicit, Danemarca. Originalul nu s-a pastrat, dar putem afirma indreptatit ca versiunea englezului este, totusi, cea mai reusita.
 
5. America a devenit independenta la 4 iulie 1776
In orice scoala din lume, la lectia de istorie, profesorii vor spune ca independenta Statelor Unite ale Americii a fost obtinuta in data de 4 iulie 1776. In fond, 4 iulie este chiar ziua nationala a SUA. Fara sa gresim putem spune, insa, ca savantii s-au grabit cu aceasta data, iar manualele de istorie ar trebui modificate.

Dupa sapte ani de razboi intre statele americane si Marea Britanie, regele George al III-lea si oficialii americani au decretat incetarea ostilitatilor la 3 septembrie 1783. Practic, in aceea zi a intrat in vigoare Actul de Independenta semnat la 4 iulie 1776.
 
4. Edison a inventat becul electric
Cu toate ca este unul dintre cei mai prolifici inventatori din istorie (1093 de inventii), Thomas Edison nu este chiar parintele de drept al multora dintre ele. Realitatea este ca unele apartin tehnicienilor care lucrau alaturi de el, in timp ce altele nici macar nu au vazut lumina in laboratorul sau. Sa luam, spre exemplu, becul electric, inventia cea mai cunoscuta a lui Edison. Acesta a fost inventat cu patru decenii inainte ca Thomas Edison sa se nasca. Autorul? Omul de stiinta englez, Sir Hamphry Davy. Si, totusi, cum a ajuns Edison sa fie recunoscut drept parinte al becului electric?

Marea problema a becului patentat de Davy a fost aceea ca filamentul de carbon propus de el nu rezista mai mult de cateva ore, becurile trebuind schimbate de mai multe ori pe zi. Zeci de inventatori au incercat sa imbunatateasca inovatia englezului, dar cea mai buna idee a fost cea a lui Edison. Daca pana la el, becul cu rezistenta cea mai sporita functiona maxim 12 ore, filamentul propus de acesta dura chiar si cateva zile, o performanta exceptionala pentru acele vremuri… exceptionala, dar nu prima. De aici si pana la a i se acorda paternitatea becului electric nu a mai fost decat un pas.
 
3. George Washington a fost primul presedinte al Americii
Toata lumea stie ca Washington a fost primul presedinte al Statelor Unite ale Americii (din cei 43 de presedinti din istorie). Realitatea este, insa, alta. In timpul Revolutiei Americane, Congresul Continental (sau Congresul Statelor Unite) l-a ales pe Peyton Randolph ca prim presedinte. Prima miscare politica a lui Randolph a fost aceea de a crea o armata care sa se opuna Angliei, iar in fruntea acesteia l-a numit chiar pe George Washington.

In anul 1781, Randolph a fost succedat de John Hancock. Dupa victoria lui Washington in Batalia de la Yorktown, Hancock i-a trimis o felicitare generalului american, acesta raspunzandu-i printr-o alta misiva in care i se adresa cu apelativul „presedinte al Statelor Unite”. La opt ani dupa incheierea razboiului, si dupa alti doi presedinti, Washington, benefiicind de uriasul capital politic obtinut in urma victoriei impotriva Angliei, a devenit primul presedinte ales in mod democratic. Strict vorbind, insa, George Washington a fost de abia al cincilea presedinte al Statelor Unite.
 
2.Fernando Magellan a efectuat prima calatorie in jurul lumii
Fara a intra in detalii, aproape oricine cunoaste doua lucruri mari si late despre navigatorul portughez, Fernando Magellan. Primul este acela ca a efectuat prima calatorie in jurul lumii (intre 1519 si 1522). Al doilea este ca a fost ucis la 22 aprilie 1521, de catre nativii din Filipine. Se pare ca, totusi, nimeni nu a obervat contradictia de termeni dintre cele doua afirmatii. 

Cum poti sa efectuezi o calatorie in jurul lumii cand ai sucombat la jumatatea ei? In fapt, dupa moartea portughezului, la comanda flotei a venit secundul acestuia, Juan Sebastian Elcano. Iar daca este sa fim corecti, omul care ar trebui sa poarte laurii acestei reusite nu este altul decat Elcano.
 
1.Iisus s-a nascut pe 25 decembrie
Craciunul este cea mai mare sarbatoare a crestinatatii, moment in care cu totii sarbatorim Nasterea Mantuitorului. Nu exista, totusi, nicio mentiune biblica sau de alta natura care sa indice data de 25 decembrie drept cea in care S-a nascut Iisus. In prezent, exista mai multe ipoteze cu privire la originile Craciunului, dar poate cea mai importanta este cea privitoare la cultul elenistic al zeului Mithra, cult aparut in preajma anului 100 i.Hr.

Sustinatorii acestuia erau convinsi ca Mithra s-a nascut la 25 decembrie, dintr-o mama fecioara, si ca acest eveniment s-a petrecut intr-o iesle. O asemanare mai mult decat izbitoare cu sarbatoarea crestina a Craciunului. Numeroase voci afirma ca primii crestini au incercat sa faca uitat puternicul cult al lui Mithra, si astfel au inlocuit sarbatoarea acestuia cu Craciunul. In fond, numeroase alte festivitati pagane au fost modificate, iar in locul lor au fost adaptate sarbatori crestine.
 
CITESTE SI:

Cine a descoperit, de fapt, America?
Cei mai mari 10 exploratori ai lumii
Cum arata Shakespeare, cu adevarat
Un portret inedit al lui Napoleon, autentificat de un muzeu german
 

				                Tags: americaEdisonEvageorge washingtoniisusissac newtonistorie falsificataJames CooklegendeMagellanmituri falseNapoleonShakespeare 




        Urmărește DESCOPERĂ.ro pe

Google News
 și
        
Google Showcase









 














Ce se întâmplă doctore


Mihai Leu se luptă din nou cu cancerul de colon? Fostul pugilist, internat în spital....















Gandul.ro


PLECARE importantă de la PRO TV. Un nume celebru a ales să părăsească postul de...















Razi cu Lacrimi


BANCUL ZILEI. În seara de Ajun, Moş Crăciun vine la Bulă. Îl arată cu degetul...















Avantaje.ro


După 12 ani, se întoarce la PRO TV. Primele declarații: „Tot felul de neajunsuri și...















Prosport


FOTO. Schimb de partenere sexy între milionari. Unul i-a luat iubita, altul femeia care i-a...










Adresa de email*







Numele





Prenumele








 Sunt de acord cu Politica de confidentialitate *
                












 






 

Iți recomandăm












 



Cultură


Warren Buffett, al 8-lea cel mai bogat om din lume. S-a lansat în afaceri cu gumă de mestecat, reviste și Coca-Cola














 



Cultură


Harrison Ford, de la dulgher la star de cinema. Meseriașul de la Hollywood














 



Cultură


120 ani de la naşterea lui Salvador Dali














 



Cultură


Test de cultură generală. Care sectă religioasă nu acceptă noi membri?














 



Cultură


Astăzi se împlinesc 129 de ani de la naşterea unui mare poet, dramaturg şi filosof român














 



Cultură


Se împlinesc 25 ani de la vizita celui mai îndrăgit Papă la Bucureşti. Momentul a fost unul istoric nu doar pentru România



 

 












Promotor.ro


E legal să circuli cu portbagajul deschis când transporți mărfuri voluminoase? Ce obligație au șoferii















Shtiu.ro


De ce evreii nu cred în Iisus Hristos? 'Nu este Mesia!'















Ciao.ro


Wow sau Bau? Cât de mult le-au schimbat operaţiile estetice pe vedetele din România















go4it.ro


Schimbare notabile pentru WhatsApp. Ce modificări au fost aduse?









 



 
Cele mai noi articole











 




 



În urmă cu 43 de ani, românul Dumitru Prunariu ajungea în spaţiu














 



Iată ce salariu primesc angajații din marile restaurante fast-food în România














 



O țară din Europa ar putea reduce impozitul pe profit pentru a atrage investitorii














 



Acord între Apple și OpenAI! ChatGPT, introdus în sistemul de operare iOS














 



A murit bărbatul cu primul transplant de rinichi de porc modificat genetic din lume














 




 



Astronomii au observat lumina de la unii dintre cei mai vechi quasari din Univers














 




 



Peștii tropicali invadează apele Australiei din cauza schimbărilor climatice














 




 



30.000 de ani de istorie arată că vremurile grele fac societățile umane mai rezistente














 




 



Câți ani de viață câștigăm dacă avem obiceiuri sănătoase?














 



(P) Cursurile de engleză online pentru copii, un ajutor de nădejde în timpul școlii














 




 



Ar putea veninul unei broaște să fie un nou antidepresiv?














 




 



Oamenii ar putea încetini îmbătrânirea, iar cercetătorii cred că au aflat secretul














 



Finlanda se pregăteşte pentru un război la scară largă cu Rusia














 



Premii record puse în joc la Roland Garros 2024














 



Nașterile și decesele au scăzut, iar căsătoriile au crescut














 



Au trecut 10 ani de la cea mai mare tragedie minieră din Turcia














 



Grecia aduce mii de egipteni pentru muncile agricole














 



Rezoluție ONU: Când va fi sărbătorită Ziua Mondială a Fotbalului?









 




 



Cautare
Introdu cuvântul căutat și apasă ENTER









 Facebook
 Instagram
 Twitter
 Youtube




Inchide 








D:News
Știință
Cultură
Natură
Lumea digitală
Istorie
Video




Politica de confidenţialitate
Politica de cookies
Termeni şi condiţii
Echipa redacțională
Contact





















 

 

 

 
 


Citarea se poate face în limita a 250 de semne. Nici o instituţie sau persoană (site-uri, instituţii mass-media, firme de monitorizare) nu poate reproduce integral scrierile publicistice purtătoare de Drepturi de Autor.
Decizia ONJN  nr. 1598/16.09.2021. Jocurile de noroc sunt interzise minorilor.








 



















