





























Россияне положительно оценивают и Сталина, и Николая II - «Левада-центр» - Ведомости


ГазетаГазетаТелеграмТелеграмПодкастПодкастРоссия и мирСеверо-ЗападЮгВойти21 января 2015, 00:40 / Политика Россияне положительно оценивают и Сталина, и Николая II - «Левада-центр»Россияне положительно оценивают и Сталина, и Николая II, выяснили социологи. Таков запрос общества на данный момент, полагают экспертыСюзанна ФаризоваСкопировать ссылкуПрочту позжеИмператор Николай II перед войсками, 1915 г./ ИТАР-ТАССПоложительное отношение россиян к Иосифу Сталину достигло максимума за все годы замеров, сообщает «Левада-центр». 52% респондентов полагают, что он сыграл в истории страны «безусловно положительную» или «скорее положительную» роль, у 30% - противоположное мнение (см. график). В то же время, оценивая роль других исторических личностей, те же 52% опрошенных посчитали, что царь Николай II сделал для России больше хорошего, чем плохого. При этом Владимира Ленина положительно оценивают 36% россиян, а Бориса Ельцина - лишь 11%.Замдиректора «Левада-центра» Алексей Гражданкин считает, что положительное отношение россиян к Сталину связано прежде всего с победой в Великой Отечественной войне: «Начиная с празднования 60-й годовщины Победы фигура Сталина приобрела более положительные черты в оценках россиян». Все больше людей вспоминают о его роли верховного главнокомандующего и все меньше говорят о периоде репрессий, поясняет эксперт. При этом положительное отношение к Сталину традиционно сильнее у представителей старшего поколения - тех, кто «вошел во взрослую жизнь до 1980 г.», но сейчас «людей с советской системой координат становится все меньше и меньше», подчеркивает Гражданкин.В сознании россиян происходят сложные процессы, у людей под влиянием в том числе и СМИ сформировались прямо противоположные ценностные оценки, замечает политический психолог Елена Шестопал: например, усматривается парадоксальное сближение в оценках Сталина и Николая II. Положительная оценка Сталина - это прежде всего запрос общества на порядок, безопасность, на роль отца народов, которая ассоциируется с ролью действующего президента, а Николай II - это традиционная монархистская и патриотическая модель, говорит эксперт, это запрос на традиционные ценности, русский патриотизм, связь с православием, «за царя и Отечество». И две эти модели как раз отражают запрос общества на данный момент, резюмирует Шестопал.Ряд западных исследователей в середине XX в. называли Сталина «красный монарх», имея в виду, что он изменил идеологию, но сохранил иерархию и самодержавную систему управления, напоминает бывший начальник кремлевского управления внутренней политики, политолог Константин Костин, однако вряд ли это имеет существенное значение для оценки исторической роли Сталина сегодня. Тем более неправильно считать, что этот вопрос социологов является маркером, который отражает настроения россиян и базовые ценности их самосознания, полагает эксперт. По его мнению, для понимания и оценки настроений обществу нужно было предложить более широкую историческую линейку, ведь, например, «у коммунистов были Киров и Куйбы­шев, в эпоху Сталина - маршалы Жуков и Рокоссовский».Новости СМИ2Отвлекает реклама?  Подпишитесь,  чтобы скрыть еёПодпискаРекламаРФРИТСправочник компанийПодписка для юр.лицО компанииРедакцияМенеджментАрхивОбратная связьСправочный центрНаши проектыКонтакты127018, г. Москва, ул. Полковая, д. 3, стр. 1На карте+7 495 956-34-58info@vedomosti.ru Рассылки «Ведомостей» — главные деловые новости на ваш email Подписаться на рассылкуСкачать для iOSСкачать для Android Сетевое издание Ведомости (Vedomosti)  Решение Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) от 27 ноября 2020 г. ЭЛ № ФС 77-79546  Учредитель: АО «Бизнес Ньюс Медиа»  И.о. главного редактора: Казьмина Ирина Сергеевна  Электронная почта:  news@vedomosti.ru  Телефон:  +7 495 956-34-58  Сайт использует IP адреса, cookie и данные геолокации Пользователей сайта, условия использования содержатся в  Политике по защите персональных данных Любое использование материалов допускается только при соблюдении  правил перепечатки и при наличии гиперссылки на vedomosti.ruНовости, аналитика, прогнозы и другие материалы, представленные на данном сайте, не являются офертой или рекомендацией к покупке или продаже каких-либо активов. На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии (информационные технологии предоставления информации на основе сбора, систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации).  Правила применения рекомендательных технологий в виджетах рекламно-обменной сети «СМИ2», размещенных на сайте vedomosti.ruВсе права защищены © АО Бизнес Ньюс Медиа, ИНН/КПП 7712108141/771501001, ОГРН 1027739124775, 127018, г. Москва, ул. Полковая, дом 3 строение 1, помещение I, этаж 2, комната 21. 1999—2024 Любое использование материалов допускается только при соблюдении  правил перепечатки и при наличии гиперссылки на vedomosti.ruНовости, аналитика, прогнозы и другие материалы, представленные на данном сайте, не являются офертой или рекомендацией к покупке или продаже каких-либо активов. На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии (информационные технологии предоставления информации на основе сбора, систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации).  Правила применения рекомендательных технологий в виджетах рекламно-обменной сети «СМИ2», размещенных на сайте vedomosti.ruВсе права защищены © АО Бизнес Ньюс Медиа, ИНН/КПП 7712108141/771501001, ОГРН 1027739124775, 127018, г. Москва, ул. Полковая, дом 3 строение 1, помещение I, этаж 2, комната 21. 1999—2024  Сетевое издание Ведомости (Vedomosti)  Решение Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) от 27 ноября 2020 г. ЭЛ № ФС 77-79546  Учредитель: АО «Бизнес Ньюс Медиа»  И.о. главного редактора: Казьмина Ирина Сергеевна  Электронная почта: news@vedomosti.ru  Телефон:  +7 495 956-34-58  Сайт использует IP адреса, cookie и данные геолокации Пользователей сайта, условия использования содержатся в Политике по защите персональных данных 



