




 



Резолюция ПА ОБСЕ "Воссоединение разделенной Европы"















































 










Ссылки для упрощенного доступа

Вернуться к основному содержанию
Вернутся к главной навигации
Вернутся к поиску












Следующий





Закрыть



Предыдущий



Следующий






















На этом изображение содержится контент, который некоторые пользователи могут счесть шокирующим или оскорбительным


Нажмите для просмотра







Варианты печати:




Изображения



Мультимедиа





Встроенный контент и реклама



Комментарии





Отменить


Распечатать





Ссылка была скопирована










Проекты






Кино.doc


Цитаты Свободы


Мнения


Авторские проекты


70 лет Свободе


Радиопрограммы


Расписание вещания


Подпишитесь на рассылку


Как обойти блокировку


Контакты




Сибирь.Реалии
Север.Реалии


Социальные сети






















Все сайты РСЕ/РС











Искать

























Эфир







Эфир







Искать

















Предыдущий



Следующий




Новость часа












 



 
Резолюция ПА ОБСЕ "Воссоединение разделенной Европы"

 



03 июля 2009




 










Поделиться

























































 

Резолюция ПА ОБСЕ "Воссоединение разделенной Европы"



Поделиться






























































Распечатать










ВОССОЕДИНЕНИЕ РАЗДЕЛЕННОЙ ЕВРОПЫ:ПООЩРЕНИЕ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНСКИХ СВОБОД В РЕГИОНЕ ОБСЕ В XXI ВЕКЕОсновной авторГ-н Роберто БаттеллиСловенияВИЛЬНЮС, 29 ИЮНЯ - 3 ИЮЛЯ 2009 ГОДА1. Ссылаясь на Всеобщую декларацию прав человека Организации Объединенных Наций, Хельсинкский Заключительный акт и Хартию Европейского Союза об основных правах;2. принимая во внимание события, произошедшие на территории ОБСЕ за последние 20 лет после падения Берлинской стены и «железного занавеса»;3. отмечая, что в двадцатом веке европейские страны испытали на себе два мощных тоталитарных режима, нацистский и сталинский, которые несли с собой геноцид, нарушения прав и свобод человека, военные преступления и преступления против человечества;4. признавая уникальность Холокоста, напоминая государствам-участникам о его влиянии и о продолжающихся актах антисемитизма по всему региону ОБСЕ, в котором находятся 56 стран, и решительно призывая к энергичному осуществлению резолюций об антисемитизме, принимаемых единогласно Парламентской ассамблеей ОБСЕ начиная с ее ежегодной сессии в Берлине в 2002 году;5. напоминая государствам-участникам ОБСЕ об их обязательстве «четко и безоговорочно осудить тоталитаризм» (Копенгагенский документ 1990 года);6. напоминая, что знание истории помогает избежать повторения подобных преступлений в будущем, а откровенное и обстоятельное обсуждение истории будет способствовать примирению на основе истины и почтения памяти погибших;7. отдавая себе отчет в том, что переход от коммунистической диктатуры к демократии не может быть осуществлен в одночасье и что при этом должны также учитываться исторический опыт и культурное наследие соответствующих стран;8. подчеркивая при этом, что правительства и все слои общества обязаны прилагать неустанные усилия в целях построения u1087 подлинно демократической системы, обеспечивающей полное соблюдение прав человека, не допуская использования различий в политических культуре и традициях в качестве предлога для невыполнения обязательств;9. выражая сожаление по поводу того, что во многих странах, в том числе в странах с устойчивыми демократическими традициями, гражданские свободы 2вновь подвергаются опасности, нередко в связи с принятием мер по борьбе с так называемыми "новыми угрозами";10. напоминая об инициативе Европейского парламента объявить 23 августа, т.е. день подписания 70 лет назад пакта «Риббентроп-Молотов», Общеевропейским днем памяти жертв сталинизма и нацизма во имя сохранения памяти о жертвах массовых депортаций и казней;Парламентская ассамблея ОБСЕ,11. вновь подтверждает свою единую позицию, отвергающую тоталитарное правление в какой бы то ни было форме независимо от ее идеологической основы;12. призывает государства-участники добросовестно соблюдать и выполнять все обязательства, принятые ими на себя в духе доброй воли;13. настоятельно призывает государства-участники:a. продолжать изучение тоталитарного наследия и повышать осведомленность общественности, разрабатывать и совершенствовать учебные пособия, программы и мероприятия, особенно для молодых поколений, о тоталитарной истории, человеческом достоинстве, правах и основных свободах человека, плюрализме, демократии и терпимости,b. поощрять и поддерживать деятельность неправительственных организаций, проводящих исследовательскую и просветительскую работу о преступлениях тоталитарных режимов;14. просит правительства и парламенты государств-участников полностью избавиться от структур и моделей поведения, нацеленных на то, чтобы приукрасить прошлое, попытаться к нему вернуться или же стремиться продолжить свое существование и в будущем, препятствуя полной демократизации;15. просит также правительства и парламенты государств-участников полностью избавиться от всех структур u1080 и моделей поведения, в основу которых было изначально заложено нарушение прав человека;16. вновь обращается с призывом ко всем государствам-участникам открыть свои исторические и политические архивы;17. выражает глубокую обеспокоенность по поводу восхваления тоталитарных режимов, включая проведение публичных демонстраций в ознаменование нацистского или сталинистского прошлого, а также возможного распространения и укрепления различных экстремистских движений и групп, включая неонацистов и скинхедов;18. призывает государства-участники к проведению политики противодействия ксенофобии и агрессивному национализму, а также принимать более эффективные меры по борьбе с этими явлениями;19. просит уделять больше внимания во всех государствах-участниках соблюдению прав человека и гражданских свобод даже в сложные времена террористических угроз, экономического кризиса, экологических катастроф и массовой миграции.















Наверх













Социальные сети
















































Радио Свобода








Мобильное приложение


Стипендия имени Петра Вайля


Архив 1997-2006


Контакт






Информация








Как слушать


Как обойти блокировку


Рассылка


Copyright








Радио Свобода © 2024 RFE/RL, Inc. | Все права защищены.



 



 



XS
SM
MD
LG




