


Дело о подрыве денежной реформы – Деньги – Коммерсантъ












































































































































 


Реклама в «Ъ» www.kommersant.ru/ad













Реклама в «Ъ» www.kommersant.ru/ad


























Коммерсантъ











                        Вход
                    










Коммерсантъ FM



























Закрыть меню



                Меню сайта
            












Закрыть





































































Газета


Weekend


Автопилот


Радио «Ъ FM»


Редакция


Русфонд





Банкротства


Партнерские проекты


Картотека


Конференции


Университетъ


Подписка


Реклама


Фотоагентство




Экономика


Политика


Мир


Бизнес


Финансы


Потребительский рынок


Телекоммуникации


Общество


Происшествия


Культура


Спорт


Hi-Tech


Авто


Стиль




Регионы


Review NEW


Приложения


Наука


Деньги




Темы


Тенденции


Мультимедиа


Интервью


Справочники


Самое читаемое


Спецпроекты


E-mail рассылки



«Коммерсантъ» для Android
Скачать приложение


RuStore



AppGallery














Москва


Санкт-Петербург


Воронеж


Екатеринбург


Ижевск


Казань


Краснодар


Красноярск


Нижний Новгород


Новосибирск


Пермь


Ростов-на-Дону


Самара


Саратов


Уфа


Челябинск


Ярославль


















Предыдущая страница






$ 91,37


€ 98,62


¥ 12,59


IMOEX 3457,11


Валютный прогноз
Новое правительство
Военная операция на Украине
Колесников о Путине
Мнения Дризе
Санкции
Эксклюзивы «Ъ»
Дело Тимура Иванова
Выборы в США
Экономика РФ
Тенденции
Авто
Hi-Tech
Стиль
Weekend









Следующая страница






























































Журнал "Коммерсантъ Деньги"



10.12.2012, 00:00







        Дело о подрыве денежной реформы
    







19 551 человек был привлечен к уголовной ответственности за попытки разными способами сохранить свои сбережения в ходе денежной реформы, о начале которой объявили 14 декабря 1947 года. На борьбу с "подрывом денежной реформы" бросили все силы милиции и милицейской агентуры, у арестованных изъяли огромное количество ценностей и денег. В это же время ответственные работники партийных, советских органов, а также сотрудники и руководители республиканских и областных управлений МГБ и МВД спасали свои деньги теми же противозаконными способами. Разница заключалась в том, что, в отличие от простых советских граждан, лишь единицы из них понесли хотя бы минимальное наказание.
ЕВГЕНИЙ ЖИРНОВ 
Покупательская лихорадка 
Можно ли выиграть, если ваш соперник устанавливает правила игры да еще и постоянно меняет их в ходе матча? Ответ на этот вопрос, кто осознанно, а кто и нет, попытались получить советские люди в конце 1947 года. 
Несмотря на всю атмосферу секретности, в которой шла подготовка к значительным переменам в стране, московское сарафанное радио в последних числах ноября 1947 года начало информировать жителей столицы о том, что в финансовой сфере вот-вот произойдет что-то серьезное. Скорее всего, источником слухов мог стать кто-то из работников Гознака — новые купюры начали печатать еще в 1946-м. На деньгах стоял год выпуска в обращение — 1947-й, год заканчивался, и приближение обмена стало очевидным. 
Ну а поскольку за тридцать лет правления большевиков люди привыкли к тому, что от подготовленных втайне правительственных решений не стоит ждать ничего хорошего, отреагировало население привычным образом — бросилось скупать все, что может пригодиться или что впоследствии можно продать. К магазинам выстроились огромные очереди. Прежде всего — к комиссионным, где цены на промтовары были несколько ниже коммерческих. 
30 ноября 1947 года министр внутренних дел СССР генерал-полковник С. Н. Круглов докладывал Сталину и Берии о ситуации в московской торговле, сложившейся 28-29 ноября: 
"В последние дни в городе Москве распространились слухи, что в ближайшие дни будет произведен обмен существующих денег на новые денежные знаки из расчета 10-12 копеек за 1 рубль и что одновременно будут повышены цены на промышленные товары, отпускаемые по плановым ценам. В связи с этим в Москве имел место массовый наплыв покупателей в магазины, торгующие промышленными товарами. Особенно увеличился спрос на дорогостоящие товары в комиссионных магазинах... 
Ежедневная выручка магазинов Мосскуппромторга до 25 ноября с. г. составляла в среднем от 2,2 до 2,6 млн рублей, 28-го ноября выручка магазинов Мосскуппромторга составила 7,4 млн рублей, а к 16 часам 29 ноября — свыше 13 млн рублей... В комиссионном магазине N127 выручка обычно составляла 170-180 тысяч рублей в день. 28 ноября этим магазином продано товаров на 600.000 рублей. Магазин N123 ранее продавал товаров на 130.000 рублей в день, а 28 ноября продал на 700.000 рублей... Аналогичное положение имеет место и в других магазинах системы Мосскуппромторга. С 29 ноября особенно повысился спрос на меха, меховые изделия, хрусталь и художественные картины. К концу дня 29-го ноября в ряде магазинов полностью отсутствовали меховые товары, несмотря на то, что спрос на них был большой". 










Фото: Росинформ, Коммерсантъ

Впечатляли и суммы, которые тратились на отдельные покупки. Ведь зарплата рабочего в те годы составляла 800-1000 руб. в месяц, а инженеров и высококвалифицированных рабочих — 900-1200 руб. 
"В мебельных магазинах N115,117 и 131,— говорилось в докладе Круглова,— имелись гарнитуры мебели стоимостью 30, 50, 60 и 101 тысяча рублей. Гарнитуры стоимостью 30, 50 и 60 тысяч рублей уже проданы, а на гарнитур в 101.000 рублей, который в течение 3-4 лет не продавался, имеются четыре покупателя". 
Массовая скупка товаров, как докладывал Круглов, происходила и в коммерческих магазинах Москвы: 
"В коммерческих магазинах Главособунивермага значительно возрос спрос на дорогостоящие товары — меха, высококачественные шерстяные ткани, меховые изделия. В центральном универмаге к середине дня 29 ноября были полностью скуплены и отсутствовали в продаже меха и меховые изделия. В ювелирно-часовой секции скуплены все часы и ювелирные изделия, в музыкальной секции полностью скуплены пианино, в секции спорт-охота — охотничьи ружья, велосипеды и мотоциклы". 
Естественно, не остались в стороне и ювелирные магазины: 
"В магазинах "Ювелирторга" усилился спрос на драгоценности, главным образом на золото. Четыре ювелирных магазина, расположенные в центре города, с 20 по 25 ноября продали драгоценностей на 1.858 тыс. рублей, за 28 ноября — на 1.685 тыс. рублей, а за 29 ноября — на 1.750 тыс. рублей. В магазинах "Ювелирторга" наряду с золотом покупались часы, бытовое серебро и различные антикварные изделия, продажа которых до 23 ноября производилась в незначительном количестве. В целях регулирования реализации ценностей несколько магазинов "Ювелирторга" закрыто под предлогом учета. Во всех ювелирных магазинах сняты с продажи бриллианты и ценные камни, а также фирменные часы". 
После того как часть коммерческих магазинов закрылась, покупатели ринулись на рынки. Точнее, на Перовский рынок — единственный в Москве, где разрешалась торговля ношеными вещами, что не могло не вызвать взлета цен. 
"На рынках гор. Москвы,— докладывал Круглов,— резко возросли цены и спрос на дорогостоящие товары широкого потребления. Так, отрез шевиота, стоивший несколько дней назад 2.500 рублей, в настоящее время продается по 4.500 рублей. Отрез бостона стоимостью 3.000 рублей сейчас стоит 6.500 рублей, хромовые сапоги, продававшиеся ранее за 1.000 рублей, стоят сейчас 1.500 рублей". 










В предреформенной панике толпы покупателей, опустошив промтоварные магазины, взялись за продовольственные 
Фото: Росинформ, Коммерсантъ

В тот же день, 30 ноября 1947 года, после закрытия большинства комиссионных, коммерческих и ювелирных магазинов цены на рынках выросли еще больше. Как говорилось в дополнительном сообщении министра внутренних дел СССР от 30 ноября, к вечеру отрез бостона продавали уже за 6500 руб., а хромовые сапоги — за 2800 руб. 
Началась и скупка продуктов в коммерческих гастрономах и на рынках. 
"С 30 ноября,— докладывал Круглов 2 декабря 1947 года,— в городе Москве повысился спрос в коммерческих магазинах на продовольственные товары, пригодные для длительного хранения (копченая колбаса, сыры, балыки, консервированные продукты, масло, конфеты, чай, сахар и др.). В связи с этим... во всех магазинах с утра 30 ноября эти продукты были изъяты из продажи". 
Но люди не сдавались. За 30 ноября в магазинах было скуплено водки на 3 млн руб. С прилавков коммерческих гастрономов сметали сахар, бакалею и копчености. Все эти товары немедленно сняли с продажи. Поэтому наиболее состоятельная часть москвичей устремилась в рестораны. Обычно выручка всех московских ресторанов составляла около 1,6 млн руб. в день, а 30 ноября посетители прокутили почти вдвое больше. 
"В "Восточном ресторане",— сообщало МВД,— отдельные лица в пьяном виде вынимали из карманов пачки денег и выкрикивали: "Вот сколько бумаги!" 28 ноября в ресторане "Москва" гроссмейстер Ботвинник через директора потребовал отпустить ему 7 кг шоколада в плитках. 29 ноября в том же ресторане Ботвинник скупил еще 10 кг шоколада "Золотой ярлык"". 
Паника, как докладывал Круглов, постепенно захватывала и другие города страны: 
"По Центральному Киевскому универмагу Особторга при плане торговли 800 тыс. рублей 30 ноября было продано на сумму 2 млн рублей. На рынках и базарах г. Киева цены на промтовары и изделия увеличились в 2-3 раза... В г. Калинине оборот денег калининского госбанка возрос с 2 млн рублей (ежедневно) до 8 млн рублей 30 ноября с. г. В Рязани универмаг при обороте 7 млн рублей в месяц только за последние два дня выручил денег 1 млн 500 тыс. руб. Такое же положение в Ивановской, Вологодской и Владимирской областях". 
Москвичи бросились снимать деньги со своих сберкнижек: 
"В сберкассах города Москвы 28 и 29 ноября значительно увеличился спрос на возврат денежных вкладов. В отдельных сберегательных кассах отмечены очереди за получением денег. Если в обычное время сберегательные кассы города выплачивали вкладчикам 5-7 млн рублей в день, то 28 ноября вкладчикам выдано 25 млн рублей, причем по 1800 лицевым счетам вклады были получены полностью. Поступления вкладов в сберегательные кассы за этот день составили только 15 млн рублей. По предварительным данным, к 19 часам 29 ноября сберкассами выдано вкладчикам 50 млн рублей. Сберкасса N58 при Московском почтамте в обычные дни выплачивала по вкладам 800.000 рублей. Эта сберкасса 28-го ноября выдала 1.479.368 рублей, а 29 ноября — 2.500.000 руб. К 20 часам 29 ноября в этой сберкассе образовалась очередь до 500 человек, но деньги в кассе отсутствовали". 
30 ноября сберкассы в Москве выдали уже 90 млн руб. Однако не все вкладчики вели себя одинаково. Одни пытались купить побольше товаров, а другие выбрали совершенно иную методику спасения сбережений. 
"Установлены случаи,— констатировалось в докладе Круглова,— когда вкладчики изымают крупные вклады (30-50 тысяч рублей и выше), а затем эти же деньги вкладывают более мелкими вкладами в другие сберкассы на разных лиц". 
К такой тактике прибегли вкладчики сберкасс, где держали свои деньги сотрудники ЦК ВКП(б) и правительства. А также сберкасс, расположенных возле домов, где жили руководящие товарищи. 










Отдельные советские граждане, которые не надеялись обменять свои деньги, решили их просто прокутить 
Фото: Росинформ, Коммерсантъ

Торговая уловка 
Вряд ли стоило удивляться тому, что избранный руководящей элитой способ сохранения денег оказался наиболее выгодным. В этом 14 декабря 1947 года убедились все граждане страны. Вечером предыдущего дня Политбюро приняло решение "Об отмене карточной системы и денежной реформе", в котором говорилось: 
"а) Утвердить проект постановления Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) "О проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары"; 
б) утвердить с поправками проект постановления Совета Министров СССР "О порядке обмена денег дипломатическим представителям в СССР в связи с проводимой денежной реформой... Поручить Министерству иностранных дел СССР уведомить иностранные дипломатические представительства о содержании настоящего постановления 15 декабря 1947 г.; 
в) постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) "О проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары" передать 14 декабря в шесть часов вечера по радио, а в центральной печати ("Правда", "Известия") опубликовать 15 декабря следующие документы: 
1) постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) "О проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и прочие товары"; 
2) приказ министра торговли СССР "О новых единых государственных розничных ценах на продовольственные и промышленные товары"; 










Принуждая трудящихся подписываться на облигации внутреннего займа, советское правительство не предупреждало, что затем их обесценит 
Фото: Росинформ, Коммерсантъ

3) инструкцию министра финансов СССР "О порядке проведения денежной реформы"; 
г) разрешить "Правде" и "Известиям" выпустить газеты 15 декабря на шести полосах; 
д) обязать комиссию в составе тт. Жданова, Вознесенского и Поскребышева разослать 14 декабря телеграфно клером (открыто, без шифра.— "Деньги") постановление Совета министров СССР и ЦК ВКП(б) "О проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары" ЦК компартий, совминам союзных республик, крайкомам и обкомам ВКП(б), крайисполкомам и облисполкомам и предложить им опубликовать вышеуказанное постановление в местной печати 15 декабря, перенеся выходной день газет, а также организовать печатание центральных газетных материалов, связанных с проведением в жизнь указанного постановления; 
е) поручить комиссии в составе тт. Косыгина (председатель), Попова, Двинского, Власова (Госплан), Любимова, Фомина, Невского рассмотреть вопрос о дополнительном выделении из госрезерва сахара, животных жиров, жмыхов и сена для продажи после отмены карточек в крупных городах, обеспечив в первую очередь Москву, Ленинград, а также Московскую и Ленинградскую области". 
Из переданных по радио и повторенных в газетах сообщений о денежной реформе граждане СССР узнали, что наличные деньги будут меняться в соотношении 1:10 (один новый рубль за десять старых). Вклады до 3 тыс. руб. обменивались один к одному. Суммы на сберкнижках от 3 тыс. до 10 тыс. менялись из расчета два новых рубля за три старых, а свыше 10 тыс.— один за два. 
Вопреки общепринятому мнению страдали от такого обмена не только спекулянты и прочие советские дельцы. Вклады по пять и более тысяч рублей имели и квалифицированные рабочие, и офицеры, и сержанты, и старшины — сверхсрочники. Так что у них отнимались их потом и кровью собранные деньги. А от обмена облигаций пострадали все жители страны, вплоть до самых малообеспеченных. 
Почти все эти ценные бумаги, которые граждан принудительно заставляли покупать на протяжении предыдущих лет, обменивались на новые по курсу 1:3 (один новый рубль за три старых). А наиболее популярные облигации свободно обращающегося займа 1938 года — один за пять. 
Кроме того, вместо снабжения по карточкам вводились единые цены, которые были ниже цен в свободной или коммерческой торговле и значительно выше существовавших до 14 декабря государственных цен. Что-либо изменить было уже невозможно. О реформе объявили в воскресенье, когда сберкассы и магазины были закрыты. И всем, кто вложил деньги в товары, мягко говоря, не пользовавшиеся спросом, оставалось только подсчитывать убытки. 
Некоторые, правда, попытались немедленно продать на рынках скупленные в конце ноября — начале декабря вещи. Но здесь их ожидала неприятная новость. 










Чтобы не терять 90% сбережений, люди соглашались отдать работникам сберкасс 50% 
Фото: Григорий Липскеров/ФотоСоюз

"Еще 12.ХII-1947 г.,— говорилось в отчете ОБХСС ГУМ МВД СССР,— были ориентированы все органы милиции о проведении мероприятий в связи с предстоящей отменой карточек. В 38 республик, краев и областей были командированы сроком на 20 дней уполномоченные МВД СССР для оказания на месте практической помощи в организации и проведении этой работы. В свою очередь в города и крупные промышленные районы были командированы опытные оперативные работники республиканских, краевых и областных аппаратов. Было усилено наблюдение за всеми рынками и особенно за "толкучками". Выделено на каждый рынок необходимое число оперативных работников и милиционеров во главе с опытными работниками ОБХСС. По каждому рынку были разработаны планы мероприятий. На выявление и разработку спекулянтов, перекупщиков и их преступных связей в торговых и сбытовых организациях была направлена вся агентурно-осведомительная сеть ОБХСС и других оперативных отделов". 
Граждан, пытавшихся продать товары на рынках, ловили и сажали сотнями. Уже 17 декабря 1947 года министр внутренних дел СССР Круглов докладывал руководству страны, что в местах, где торгуют вещами с рук, практически нет продавцов. 
Свой способ обхода новых порядков избрали работники советской торговли и общественного питания. Ничего хитрого в нем не было: они якобы покупали все товары в ларьке или магазине за свои старые деньги, а потом, после переучета, начинали тихо сбывать их уже за новые — по новым, возросшим по сравнению с прежними государственными ценами. Однако милиционеры нашли не менее простой ход для выявления подобных трюков. В отчете ОБХСС говорилось: 
"В первые дни проведения денежной реформы и бескарточной торговли органами милиции были также выявлены крупные злоупотребления в торгующих организациях, в сберегательных кассах, в отделениях Госбанка, в других учреждениях и предприятиях. Преступники и другие лица в целях сохранения полной стоимости личных денег, подлежащих обмену, скрывали от переучета большие партии товаров, изымали их, оплачивая стоимость их личными деньгами... Вносили в кассы учреждений и предприятий свои личные деньги под видом налоговых платежей, выручек за проданные товары, неизрасходованных авансовых сумм и под другими предлогами. Наряду с усилением агентурной работы органам милиции было предложено тщательно проверить через отделения Госбанка поступления сумм выручки от всех торговых организаций, предприятий общественного питания и других учреждений и предприятий за 14 и 15 декабря 1947 г. и сравнить их с суммами выручки за предшествовавшее время. В тех случаях, когда выявлялась разница в суммах за 14 и 15 декабря в сторону их значительного увеличения, все лица, сдававшие такие суммы выручки, тщательно проверялись. Тщательной проверке также были подвергнуты сами отделения Госбанка, сберкассы и др. организации". 
В последующие дни были арестованы тысячи продавцов и завмагов. О наиболее типичных случаях Сталину докладывал генерал-полковник Круглов. В сводке от 17 декабря 1947 года говорилось: 
"Директор магазина N18 Ленинского райпищеторга города Москвы Олизарова 15 декабря из своего магазина завезла к себе на квартиру 57 бутылок водки, 36 бутылок различных наливок и 21 бутылку других вин, а также 300 плиток шоколада "Спорт" и "Стандартный" общим весом 30 кг. Деньги за эти товары внесла в кассу магазина, имея намерение продать вывезенные шоколад и вино на новые денежные знаки". 
А в докладе от 25 декабря 1947 года приводился следующий факт: 
"В городе Москве арестованы директор павильона N17 Мосминводторга Какулиди, бухгалтер того же павильона Елкина и кладовщик павильона Чабукиани. Расследованием установлено, что Какулиди, Елкина и Чабукиани внесли в кассу павильона личные деньги в сумме свыше 100 тысяч рублей, закупив все товары, имевшиеся в павильоне. Кроме того, путем разных комбинаций они скупили большое количество продовольственных товаров и водки в государственных снабженческих организациях. Товары были запрятаны ими на чердаке павильона под мусором и землей, в подвале среди дров и строительных материалов, под полом в подсобном помещении. В результате обыска изъято 580 л водки, 100 кг сливочного масла, 110 кг зернистой и паюсной икры и 15 кг сала". 










Те, кто обменивал свои накопления по закону, становились объектом пристального внимания правоохранительных органов из-за самого факта наличия сбережений 
Фото: Росинформ, Коммерсантъ

Сберегательная ловушка 
Собственно, у людей, застигнутых сообщением о реформе врасплох, для сохранения своих сбережений оставался только один выход — искать знакомых в сберкассах и оформлять внесение денег или разделение вкладов больше 3 тыс. руб. на несколько меньших. В воспоминаниях есть множество описаний того, как в сберкассы, особенно в сельских районах, приходили просители со своими кровными, хранившимися под матрасами, и валились в ноги заведующим сберкассами, кассирам, умоляя принять их деньги задним числом. Ведь они теряли при обмене наличных 90% своих сбережений. Кто-то из банковских работников соглашался помочь им из сострадания, кто-то — из корысти, требуя за услугу до половины суммы. Подобные явления наблюдались по всей стране. 
Финансовые работники не предполагали, что их, так же как торговлю и общественное питание, и по той же схеме будет проверять МВД. Там, где сумма поступлений в сберкассы и отделения Госбанка в предреформенные дни резко отличалась от поступлений предыдущего периода, назначалась проверка, в ходе которой, как правило, все незаконные операции легко выявлялись. 
"Работниками финансовых органов и учреждений,— докладывал Круглов,— широко практиковалось внесение личных денег в банковские учреждения под видом налоговых поступлений и в погашение ссуд по индивидуальному строительству, а также изъятие марок госпошлины с вложением на соответствующие суммы личных денег старого образца. Такие злоупотребления имели место почти во всех республиках, краях и областях". 
В сводках МВД приводились десятки наиболее характерных случаев. В докладе Круглова от 8 января 1948 года говорилось: 
"В городе Мурманске арестован начальник областного управления сберкасс Поляков, заведующий Центральной сберкассой Садовой, член ВКП(б), его заместитель Рябкова, член ВКП(б), заведующая операционной частью сберкассы Лепетухина, бухгалтер сберкассы Котольникова и фотограф артели "Кооператор" Яшина. Расследованием установлено, что указанные работники центральной сберкассы по распоряжению начальника областного Управления сберкасс Полякова, а также по собственной инициативе 15 декабря незаконно приняли вклады в сберкассу от родственников и знакомых финансово-банковских работников и за взятки от прочих лиц всего на сумму 457.487 рублей. Принятые вклады были оформлены задним числом и разделены на мелкие суммы. В числе незаконных вкладчиков оказались управляющий коммунальным банком Жиганов, внесший 6.000 рублей, работник областной конторы Госбанка Александров, внесший 7.000 рублей, и родственница управляющего областной конторой Госбанка Иванова, внесшая 4.000 рублей". 










Аресты и суды в ходе денежной реформы показали, что государство предпочитает видеть своих граждан безденежнымиФото: РГАКФД/Росинформ, Коммерсантъ

Однако гораздо чаще в документах встречались случаи, похожие на тот, о котором Круглов докладывал 23 декабря 1947 года: 
"Секретарь Глусского райкома КП(б) Демельштейн 14 декабря после вскрытия пакета особого назначения предложил заведующему райсберкассой Стельмашенкову открыть сберкассу и принять вклады деньгами старого образца от ответственных работников района. Стельмашенковым было принято от руководящих работников района и их родственников вкладов на 224 тысячи рублей. Решением бюро Бобруйского обкома КП(б) Белоруссии от 20 декабря с. г. на всех коммунистов, принимавших участие в незаконной сдаче личных денег в сберкассу, наложены строгие партийные взыскания". 
Подобная картина наблюдалась повсеместно. Руководителей, незаконно спасавших свои деньги, слегка журили, а принявших деньги по их приказу банковских служащих — сажали. Исключением стал только первый секретарь Калужского обкома ВКП(б), о котором Политбюро 13 марта 1948 года приняло следующее решение: 
"ЦК ВКП(б) установлено, что первый секретарь Калужского обкома ВКП(б) т. Попов допустил антигосударственные действия, выразившиеся в том, что 14 декабря 1947 г., после опубликования постановления Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) "О проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары", в период, когда сберкассы были закрыты, используя свое служебное положение, с помощью начальника областного Управления трудовых сберкасс внес в сберкассу на себя, сына и брата 13.850 рублей, чем дал повод целому ряду других руководящих работников области совершить аналогичные антигосударственные поступки. 
ЦК ВКП(б) постановляет: 
За антигосударственные действия снять т. Попова И. Г. с поста первого секретаря Калужского обкома партии и исключить его из рядов ВКП(б)". 
Полная проверка сберкасс и отделений Госбанка завершилась только к концу весны, и о ее результатах, как и о результатах всей проделанной работы, министр внутренних дел Круглов доложил Сталину и Берии 21 мая 1948 года: 
"Органами МВД были вскрыты многочисленные факты злоупотреблений в торгующих предприятиях, финансовых органах и других учреждениях. С целью выявления всех преступлений, связанных с проведением денежной реформы, органами МВД наряду с усилением оперативных мероприятий была произведена в течение 1 квартала проверка в учреждениях Госбанка поступления сумм выручки от торговых и других организаций за 14 и 15 декабря 1947 года, и в тех случаях, когда выявлялась резкая разница в сравнении с суммами выручки за предшествовавшее время в сторону их значительного увеличения, все лица, сдававшие такие суммы выручки, тщательно проверялись, что дало возможность вскрыть большое количество преступлений. Тщательной проверке были подвергнуты также финансовые операции за те же дни в банковских учреждениях, в сберегательных кассах и других организациях. 
В результате этих мер за время с 16 декабря 1947 года по 1 мая 1948 года органами МВД было выявлено скрытых от учета и похищенных товаров на 61.715.187 рублей и выявлено незаконных вкладов в сберегательные кассы и отделения Госбанка на 101.288.500 рублей. 
За эти преступления привлечено к уголовной ответственности 19.551 человек. В числе привлеченных 4.401 членов и кандидатов в члены ВКП(б). У лиц, привлеченных за преступления, связанные с проведением денежной реформы, изъято: денег нового образца — 14.534.814 рублей; продовольственных товаров на сумму — 23.026.642 рубля; промышленных товаров на сумму — 16.288.313 рублей; других ценностей на сумму — 6.656.156 рублей, а всего на сумму 60.505.925 рублей. Общая сумма возвращенных государству средств в порядке возвращения ущерба, причиненного преступниками в ходе проведения денежной реформы, составляет свыше 160 миллионов рублей". 
Казалось бы, судьбе тех, кто не пытался ничего спасать и строго по закону обменял свои сбережения, ничего не угрожало. Но на деле каждого пришедшего в выплатной пункт записывали, а затем милиция "интересовалась" всеми, чьи доходы казались оперативникам слишком большими. 
Однако самыми пострадавшими в результате реформы оказались не спекулянты или трудоголики, а самые обычные колхозники. Они, как правило, не имели сберкнижек, и их утлые сбережения на смерть или свадьбы детей обменивались с конфискацией девяти десятых жалких сумм. Если вообще обменивались. В лихорадке реформы в отдаленные пункты новые деньги так и не завезли. Так что не спекулянты и дельцы, нажившиеся на войне и послевоенных трудностях, лишились неправедно нажитого, а самая обездоленная часть советского населения, которая потеряла все. 
Собственно, тогда советские люди получили ответ на вопрос, стоит ли играть в игру, в которой все время меняются правила. Конечно, стоит. Если ты среди тех, кто эти правила устанавливает. 




Журнал "Коммерсантъ Деньги" №49 от 10.12.2012, стр. 53                


            Авторы:
        



Евгений Жирнов









                                    подписаться
                                

                                    отписаться
                                




































            Новости компаний
            Все



13.05.2024

AVA Group


Девелопер AVA реконструирует Парк 80-летия Краснодарского края



13.05.2024

АО АКБ «НОВИКОМБАНК»


Новикомбанк отчитался по РСБУ за первый квартал 2024 года



13.05.2024

PIONEER


Компания PIONEER приступила к монтажу архитектурного освещения фасадов МФК BOTANICA



13.05.2024

ЛАНИТ


«Консист Бизнес Групп» завершила разработку решения ТУРБО Отель по гранту РФРИТ












Лента

















































































Вся лента







Лента










Загрузка новости...







Загрузка новости...







Загрузка новости...







Загрузка новости...







Загрузка новости...







Загрузка новости...







Загрузка новости...







Загрузка новости...







Загрузка новости...







Загрузка новости...







Загрузка новости...








Вся лента










Благотворительный фонд











О «Коммерсанте»
Архив
Контакты
Реклама
Вакансии
Android
Обратная связь
Правовая информация
E-mail рассылки












































18+



















© АО «Коммерсантъ». 123112, Москва, Пресненская наб. д. 10, этаж 35, тел. +7 (495) 797-69-70.
Сетевое издание «Коммерсантъ» (доменное имя сайта: kommersant.ru) зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), регистрационный номер и дата принятия решения о регистрации: серия Эл № ФС77-76922 от 11 октября 2019 г.


Партнерские проекты/материалы, новости компаний, материалы с пометкой «Промо» и «Официальное сообщение» опубликованы на коммерческой основе.
На kommersant.ru применяются рекомендательные технологии. Подробнее















