




 


揭谎频道: 新披露新疆文件将习近平新疆政策直接挂钩，中国官媒开始混淆视听











































 













无障碍链接

跳转到内容
跳转到导航
跳转到检索











下一页





关闭



上一页



下一页






















此图片内容敏感，有些人可能会觉得反感或不安。


点击显示







Print Options:




图片



Multimedia





Embedded Content



评论





取消


打印





Link has been copied to clipboard
















主页


美国


中国


台湾


港澳




国际



最新国际新闻
印太
中东
欧洲
非洲
美洲
全球议题





分类新闻



经济·金融·贸易
人权·法律·宗教
科教·文娱·体健
军事
劳工
环境



美中关系




热点专题



美中关系
台湾选举
白纸运动一周年
台海两岸关系
南中国海争端
新疆
西藏
国会报道
乌克兰局势
新闻自由
记者手记
美国之音专访
世界媒体看中国
朝鲜半岛局势



揭谎频道


VOA视频




音频



时事经纬
时事大家谈
纵深视角
新闻及采访音频
越洋电话
英语教学
学个词音频



上网办法


节目表


直播




关注我们






















其他语言网站











检索

























直播







直播







检索

















上一页



下一页




VOA快讯












 


中国时间 12:57 2024年5月14日 星期二







 
揭谎频道 
 
揭谎频道: 新披露新疆文件将习近平新疆政策直接挂钩，中国官媒开始混淆视听

 



2021年12月11日 06:09






埃科尔斯




 


 








资料照片：支持藏人、维吾尔人和香港人权益的示威者沿着英国伦敦摄政街向中国驻伦敦大使馆游行，参与反对中国共产党的抗议活动。（2021年10月1日）



 

分享


































































 

揭谎频道: 新披露新疆文件将习近平新疆政策直接挂钩，中国官媒开始混淆视听



分享到

























































































坦娜·卡利姆瓦
塔塔尔族萨班节代表传承人





“中国支持对少数民族传统文化的保护 ... 谁见过这种‘种族灭绝’？恶意的谎言最终会在事实面前破灭。” 




出处： 新华网，2021年12月3日







错误










被泄露出来并在最近被公布于众的长达数百页的中国国家文件显示，中国共产党最高层成员涉嫌直接参与践踏新疆维吾尔人和其他穆斯林少数民族的人权。
这些文件被递送给维吾尔法庭（Uyghur Tribunal）。这是一个英国的非政府组织，负责调查发生在新疆的“严重国际罪行”相关指控。这个民间法庭12月9日做出不具法律约束力的裁决，认定中国透过强制绝育等政策对维吾尔人及其他少数民族犯有种族灭绝和反人类罪行。裁决还强调，中国国家主席习近平对于连串暴行负有主要责任。
这些文件被称为“新疆文件”，2019年《纽约时报》曾报道过其中的一部分文件，但并不是所有文件之前都向公众发布过。







作为对最新公布文件的回应，中国官媒新华社的英文网站发布了一篇题为《新疆居民驳斥西方有关‘文化灭绝’的捏造言论》的文章。
那篇文章引述了新疆塔塔尔族一年一度的传统文化节日萨班节的“代表性传承人”坦娜·卡利姆瓦（Tenna Kalimwa）的话。卡利姆瓦重复了中共官方话语，称新疆的少数民族没有受到迫害。
“中国支持对少数民族传统文化的保护，并为我们继承传统提供了如此好的条件，” 新华社英文网站援引卡利姆瓦的话说。“谁见过这种‘种族灭绝’？恶意的谎言最终会在事实面前破灭。” 








《习近平谈治国理政》的维吾尔语版。



所谓中国共产党保护少数民族传统文化的说法是错误的。新公布的这批文件增加了一系列公开证据，表明中国共产党最高领导层对在新疆的严重侵犯人权行为负有责任。
美国之音“揭谎频道”和其他方面都已大量报道过新疆涉嫌侵犯人权的事件，批评人士称这些侵权行为已构成人口和文化灭绝。
与新疆有关的一系列指控包括：

约有100万到300万维吾尔人和其他穆斯林少数民族被拘留在“再教育营”和其它这类设施。中国官方称这些营地是“职业技能教育培训中心”。


中共使用了强制绝育、宫内节育器和其他形式的强制节育手段来减少维吾尔族人口。
中国当局摧毁了该地区数以千计的清真寺和其他宗教场所，作为更大范围上的宗教自由压制行动的一部分。
维吾尔人和其他穆斯林少数民族在扶贫的名义下被强迫劳动。
维吾尔人被迫邀请汉族官员同吃同住，并向这些官员们汇报他们的生活，以此作为“强迫同化”的一种形式。











那么这新一波的被泄露的文件中有什么新内容吗？
撰写了大量关于维吾尔人处境的文章的学者郑国恩（Adrian Zenz）表示，最近公布的文件涉及包括中国国家主席习近平在内的中国政府高级官员。
“重要的是，习近平在讲话中为再教育营跟拘留所埋下了伏笔，而他也不断推广让维吾尔人去工厂就业与推动人口均等化等概念。表面上看来，这些讲话内容或许相对无害，但若将习近平讲话的内容与新疆政府的政策文件做比对，你会发现两者间的关联背后有着更大的含义，” 郑国恩在接受德国媒体德国之声（Deutsche Welle）专访时说。
郑国恩表示，这些文件显示国务院总理李克强和其他高层“直接或间接地要求采取一些政策”，而正是这些政策导致了对维吾尔人的虐待不断持续。







郑国恩援引《纽约时报》2019年的那篇报道指出，2016年被任命为中共新疆维吾尔自治区党委书记的陈全国曾命令新疆地方官员对维吾尔人“应收尽收”。
不过，《纽约时报》的那则报道当时并未指出习近平在2014年也曾发出过类似的命令：“对违法犯罪的，该抓的抓，该判的判，决不能有法外之人。” 







郑国恩在其11月27日发表于美国政治新闻网站Politico的一篇文章中写道，《纽约时报》只刊登了“新疆文件”中的其中几页，其报道援引了“几份文件，但不是所有文件。 ”
郑国恩说，最新公布的文件似乎是第一次“中国国家元首发表‘绝密’声明的材料被泄露到公共领域” 。
中国官方媒体一再指责郑国恩是试图诽谤中国共产党的“极右翼原教旨主义基督徒”。郑国恩的研究在西方媒体关于新疆局势的报道中被广泛引用。
新疆当局威胁要针对郑国恩“明目张胆滥用数据、歪曲资料、编造案例”以及充当“西方反华势力的政治傀儡”采取法律行动。







也有一些非中国籍批评人士指责西方的媒体和非政府组织过度依赖郑国恩的研究，声称他的研究没有得到同行评审。应该指出的是，最新的这批文件最初不是提供给郑国恩的，而是交给了维吾尔法庭。该组织今年9月收到了这些文件，并在之后要求郑国恩对这些文件进行分析。







英国《卫报》（Guardian）报道，完整的“新疆文件”经由乔治城大学历史系教授米华健（James Millward）和英国谢菲尔德大学东亚研究讲师大卫·托宾（David Tobin）同行评审。
托宾表示，有证据支撑郑国恩的观点，即“在习近平的指令下，针对维吾尔人的打击力度加大了。”







托宾阅读了这批被称为“新疆文件”的中国政府官方文件，他发现这些文件的“内容与我们就清真寺拆毁、大规模拘留、强制节育、强迫劳动、‘优化人口资源’（作为强行拆散当地人口的委婉说法）和‘宗教中国化’（通过施加中国的影响进行改变）’ 等方面观察到的内容相符。” 
他发现，“这些文件显示了新疆的政策是如何通过党和国家的最高层设计、传播和监督执行的。” 
米华健也表示，他相信他审阅的文件“是中国政府原始文件的扫描件”，与《纽约时报》获取的（但没有公开发表或提供的）文件“基本相同”。







在2019年《纽约时报》曝光部分文件后，新疆政府声称该报的报道是在国内外敌对势力的授意下“捏造”的。
而新疆不透明的媒体环境使相关核查工作困难重重。
但是，拘留营幸存者和其他证人的证词，以及学者、维权人士和调查记者的工作所显示的结果，都与上述许多指控是一致的。










卫星图像显示了拘留营的真实存在，也提供了清真寺被拆除的图像证据。
2019年7月，联合国下属的最高人权机构呼吁北京“为包括联合国人权事务高级专员在内的独立国际观察员提供有意义地进入新疆调查的机会。”







2020年10月，美国加入了其他38个联合国成员国的行列，谴责北京对维吾尔人的虐待行为。美国政府及其他一些方面表示，其中一些虐待行为等同于种族灭绝。


中国否认了这些指控，声称其许多措施是针对新疆的“恐怖主义、极端主义和分裂主义这三股势力”。
中国否认拘留营的存在，声称这些设施是“职业技能教育培训工作”的一部分，同时也否认强迫劳动相关指控。中国声称，针对维吾尔族和其他穆斯林少数民族的就业项目，如“职业技能教育培训中心”，是为了减轻贫困以及预防恐怖主义和极端主义。
北京还否认了有关其试图通过计划生育政策减少维吾尔族人口的指控，也否认了其通过“整顿清真寺”行动和其他政策侵犯宗教权利的指控——批评人士称，这些政策限制了对宗教信仰和维吾尔文化的传统式表达。
中国政府称，有关种族灭绝和强迫劳动的指控旨在阻止中国的发展。








资料照片：新疆和田一家面馆上树立的中国领导人习近平与维吾尔族老人在一起的照片。（2018年9月20日）



联合国《防止及惩治灭绝种族罪公约》将种族灭绝定义为“蓄意全部或局部消灭某一民族、人种、种族或宗教团体”的行为，其中包括“杀害该团体的成员；致使该团体的成员在身体上或精神上遭受严重伤害；故意使该团体处于某种生活状态下，以毁灭其全部或局部的生命；强制施行办法，意图防止该团体内的生育；强迫转移该团体的儿童至另一团体。”
根据联合国有关种族灭绝的这份公约，文化灭绝不符合构成种族灭绝的条件。但郑国恩和其他人士认为，北京针对维吾尔族穆斯林的人口控制政策导致维吾尔族人口急剧下降，这符合种族灭绝的法律定义。
（同时请参阅美国之音《揭谎频道》本篇文章的英文版。）





 
相关内容















新疆文件显示:习近平直接策划了针对新疆维族人的系统性迫害


















维吾尔族法庭裁定: 中共在新疆犯下种族灭绝罪


















众议院通过三项涉新疆人权议案 禁止强迫劳动产品入美国


















揭谎频道: 修订新疆人口普查数据 中国否认“种族灭绝”指控


















揭谎频道：《追风筝的人》和中国政府在新疆的时间扭曲大法


















揭谎频道: 虽证据日增 北京仍否认新疆强迫劳动


















巴勒斯坦权力机构特使无视捣毁清真寺证据 称新疆清真寺数目众多






























揭谎频道：中共创造保障人权伟大奇迹之百年大谎

北京对“人权”的定义多有不当之处。官方白皮书避而不谈中共为维持政权而长期压制和侵犯公民权利的纪录。























揭谎频道: 苹果日报停刊是因香港特首所称的违反国安法?


















揭谎频道: 修订新疆人口普查数据 中国否认“种族灭绝”指控








更多内容















推荐















英国首相在选前演讲中警告“威权国家轴心”带来的威胁













​ 







回页顶













关注我们





















































网上服务








订阅电邮新闻/英语教材


美国之音应用程序简介


电视广播节目表和频率表






卫星信息








通过卫星收看VOA卫视


如何收听VOA短波广播






其他信息








关于美国之音


联系我们


VOA+


美国之音宪章


条款及私隐政策


美国全球媒体总署


社论


美國之音粵語網


VOA English


བོད་ཡིག


Media Relations


Accessibility


自由亚洲网站









中国时间



 


 



XS
SM
MD
LG




