Правозащитники оценили действия властей России как "преступления против истории" - BBC News Русская службаBBC News, Русская службаПерейти к содержаниюРазделыГлавнаяВойна в УкраинеИсторииВидеоФильмыПодкастыГлавнаяВойна в УкраинеИсторииВидеоФильмыПодкастыПравозащитники оценили действия властей России как "преступления против истории"Анастасия ГолубеваБи-би-си10 июня 2021Автор фото, Mikhail Japaridze/TASSПодпись к фото, Памятник жертвам политических репрессий "Стена скорби" был открыт в Москве в 2017 годуМеждународная федерация за права человека (FIDH) подготовила доклад о "преступлениях против истории", в которых, по мнению авторов, виноваты российские власти. Государство искореняет инакомыслие, а делая упор на величии, власти не хотят признавать "тяжелые моменты" советской истории, считают эксперты."Преступление против истории" (или "злоупотребление историей") - термин, популяризируемый Антооном де Баетсом, бельгийским историком, профессором Университета Гронингена (Нидерланды). Речь идет о нарушении прав человека, которое совершается как часть широкомасштабных насильственных действий в русле государственной или негосударственной политики или при поддержке властей."Власти все настойчивее отводят исторической памяти о советском прошлом центральную роль в самолегитимации и построении национальной идентичности, посягая при этом на права человека", - говорится в исследовании. FIDH - движение, состоящее из 178 членских организаций, которые работают в более чем 100 странах. Действует с 1922 года. В своей деятельности федерация опирается на исследования, свидетельства, кампании и правовую работу с целью защиты и соблюдения прав человека, сказано в описании на ее сайте.Авторы доклада выделили несколько категорий "преступлений против истории".Законы против свободы мненийВ России есть несколько законов, которые "подавляют свободу выражения мнений по историческим вопросам", говорится в докладе. К таким ограничениям авторы относят закон против "реабилитации нацизма", запрет на использование нацистской символики, законы о борьбе с экстремизмом и терроризмом.РПЦ устроила в цирке шоу с животными в нацистской форме. И назвала гротескомНапример, в законе о реабилитации нацизма содержатся положения, которые позволяют судить тех, кто выражает "неуважительные мнения" о военной истории России. Есть и соответствующая статья 354.1 УК РФ.По этой статье в 2018 году по этой статье возбудили уголовное дело против 62-летнего жителя Магадана Игоря Дорогого, который в социальных сетях называл двух советских маршалов "палачом" и "мародером". В 2020 году было возбуждено дело против калининградского блогера Николая Горелова за сатирический рассказ о Второй мировой войне. В рассказе поднималась тема преступлений против гражданского населения. В сентябре прошлого года глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин объявил о создании нового подразделения, которое займется расследованием преступлений, связанных с "реабилитацией нацизма" и "фальсификацией истории Отечества"."Присвоить себе Победу": зачем России еще один закон о памяти Великой Отечественной войныЦензура историиПропустить Реклама подкастов и продолжить чтение.Что это было?Мы быстро, просто и понятно объясняем, что случилось, почему это важно и что будет дальше.эпизодыКонец истории Реклама подкастов"Цензурой истории" в докладе называют законы и действия властей против распространения исторических материалов - книг, фильмов и проч. Минюст России, например, включил в список экстремистских материалов десятки исторических публикаций на тему Второй мировой войны, коллаборационизма и истории украинского национализма. Например, в 2013 году суд в Брянске признал экстремистскими шесть публикаций немецкого историка Себастьяна Штоппера, который исследовал партизанское движение в Брянской области. Его работы ставят под вопрос "утверждения об эффективности партизан", говорится в докладе. Суд согласился с выводами экспертов о том, что работы историка могли способствовать формированию у читателей "негативной установки по отношению к социальным идеалам и духовным ценностям. В 2016-17 годах с цензурой, как ее называют авторы доклада, столкнулся историк Кирилл Александров, планировавший защитить докторскую диссертацию о генерале Власове и его соратниках. Александров защитил диссертацию, но министерство образования и науки России отменило это решение. Вскоре статья историка "Бандера и бандеровцы. Кто они были на самом деле", опубликованная в "Новой газете" в 2014 году, была признана экстремистской. Историк Николай Копосов сказал FIDH, что любое обсуждение спорных вопросов о Второй мировой войне, особенно "антисоветской теории войны", согласно которой СССР несет часть вины за развязывание войны, с 2002 года исчезло из ведущих исторических журналов России.Кто победил нацистов? США и Россия поспорили о роли СССР во Второй мировойЗакрытые архивы Большая часть архивов советских спецслужб до сих пор закрыта, что значительно препятствует работе историков. Согласно закону максимальный срок секретности архивов составляет 30 лет, однако в 2014 году комиссия по защите государственной тайны продлила срок секретности архива спецслужб 1917-1991 года еще на 30 лет. Помимо секретности исследователям отказывают в доступе к архивам и на основе защиты персональных данных. В 2020 году "Мемориал" (признан в России организацией, выполняющей функции иностранного агента) попросил Генпрокуратуру предоставить данные об 11 прокурорах, входивших во внесудебные "тройки" по время Большого террора. Генпрокуратура отказала, сославшись на закон о персональных данных. "В прокуратуре гораздо больше смысла, чем в "Мемориале". Как Денис Карагодин ищет правду о казни прадедаМинистерство культуры, ФСБ и МВД в 2006 году запретили архивам выдавать информацию о жертвах репрессий, которая не касается самих жертв. Это значит, что реабилитированные граждане и их родственники больше не могут получить информацию о причастных к репрессиям. За это, например, преследовали архангельского историка Михаила Супруна, который собирал информацию о депортированных немцах. Его осудили за незаконный сбор и распространение сведений о частной жизни. В 2020 году ФСБ отказало в доступе к архивам историку Сергею Прудовскому, который составлял списки погибших от действий НКВД в 1937-38 годах. "Власть считает, что ФСБ - это наследница НКВД и КГБ, и секреты НКВД - это секреты и ФСБ. Я столкнулся, например, с тем, что в архивах уголовных, рассекреченных в 2019 году, остались секретными фамилии, должности и даже подписи сотрудников НКВД, которые вели дело реабилитированных расстрелянной в 1937 году Татьяны Кулик", - сказал Прудовский Би-би-си.  Охрану секретов НКВД и КГБ Прудовский называет "защитой чести мундира". "У меня такое чувство, что современные сотрудники ФСБ, прокуратуры и судов понимают, что их предшественники не понесли наказание в полной мере, и они могут думать, что память о них тоже окажется незапятнанной", - полагает историк. Судьба невернувшихся. Как узнать о родственниках, погибших во Второй мировой войнеЗапрет памятных акцийЛюбые несогласованные уличные мероприятия в России автоматически считаются незаконными. А в последнее время участились запреты на акции памяти репрессированных и преследования их организаторов и историков, утверждают авторы доклада.В октябре 2019 года власти Москвы дважды отказывались разрешить проведение мемориального марша "Бессмертный ГУЛАГ". Вместо марша мэрия предлагала проводить пикеты. В октябре 2020 года в Екатеринбурге отказались согласовать ежегодное памятное мероприятие перед бывшим зданием НКВД.Историки и активисты рассказали авторам доклада, что государственные музеи и библиотеки сталкиваются с давлением со стороны властей, которые требуют отказаться от сотрудничества с такими организациями, как "Мемориал". Сам "Мемориал" в 2016 году был признан организацией, выполняющей функции иностранного агента.В 2019 году директор центра "Мемориал" в Петербурге Ирину Флиге исключили из президентской рабочей группы по увековечиванию памяти жертв политических репрессий. Она считает, что это связано с ее профессиональной деятельностью. В июне 1997 года Флиге она участвовала в экспедиции, которая обнаружила могилы расстрелянных в Сандармохе. Флиге выступала против раскопок в Сандармохе, которое устроило Российское военно-историческое общество. Историки считают, что раскопки РВИО оскверняют могилы репрессированных. Для просмотра этого контента вам надо включить JavaScript или использовать другой браузерПодпись к видео, “Это наша история, от нее никуда не деться”Историка Юрия Дмитриева, нашедшего захоронения, в 2016 году обвинили в педофилии. 65-летнего Дмитриева приговорили к 13 годам лишения свободы. Правозащитники считают, что его дело политически мотивировано. В 2019 году активистов и историков из Перми и Иркутской области преследовали даже за то, что они обустраивали кладбище жертв репрессий. По словам историков, преследования начались именно из-за того, что и в Перми, и в Иркутске началось благоустройство захоронений репрессированных литовцев. Иркутские активисты получили штраф, а на пермских было заведено уголовное дело о незаконной вырубке леса. Борьба с памятникамиНесмотря на то, что государство в отдельных случаях способствует сохранению памяти жертв политических репрессий, оно также и препятствует созданию мемориальных мест независимыми организациями, говорится в докладе. В мае 2020 года по требованию властей Тверской государственный университет демонтировал две мемориальные доски памяти жертв Большого террора и расстрела в Катыни. С 2013 года действует проект "Последний адрес", в рамках которого устанавливаются таблички на домах, где жили арестованные и убитые во время репрессий. В докладе сказано, что в некоторых случаях власти не реагировали на вандализм в отношении памятных знаков или даже пытались воспрепятствовать их установке.Автор фото, Mikhail Japaridze/TASSНа кладбище депортированных из Литвы в Иркутской области активисты в 2019 году установили новые надгробия, но местное министерство лесных ресурсов посчитало это незаконным и приказало снести их. В Челябинской области власти не разрешили установить мемориальную табличку на здании МВД, которое расположено на места бывшего НКВД. С начала 2000-х историки и активисты пытаются создать музей памяти в Расстрельном доме в Москве, который находится по соседству с Лубянкой. В этом доме располагалась коллегия Верховного суда СССР, которая вынесла десятки тысяч приговоров в 1935-1950 годах. Считается, что многих из приговоренных к расстрелу убивали в подвале этого дома. На протяжении многих лет власти рассматривали различные проекты реконструкции, в рамках которой здание должно было пойти под снос. В качестве альтернативы в нем планировалось открыть парфюмерный бутик или ресторан, говорится в докладе.Закон не защищаетВ 1991 году был принят закон о реабилитации жертв политических репрессий. Он подразумевает официальное признание террора в советскую эпоху. Тем не менее, в России не расследуются преступления советского режима, утверждают авторы доклада. В 2004 году прекратилось расследование расстрела в Катыни. Публичные комментарии российских официальных лиц сводились к тому, что действия отдельных лиц были расценены как злоупотребление властью, а не как убийство и тем более не как военное преступление или преступление против человечности. В 2020 году на конференции РВИО исторический консенсус о произошедшим в Катыни назвали ложью и пропагандистской кампанией. Закон 1991 года также предусматривает ведение списков репрессированных и их публикацию, однако это положение остается не выполненным, сказано в докладе. Списки жертв режима СССР ведут историки и активисты. Бездействует, по мнению авторов, и федеральная комиссия по реабилитации, которая приобрела постоянный статус в 2004 году на основании указа президента России. Закон 1991 года предусматривает и компенсацию за незаконное лишение свободы. Однако компенсация представляет собой "оскорбительную сумму - единовременную выплату в размере 75 рублей".Автор фото, Viktor Drachev/TASSСвоя правдаПомимо РВИО было учреждено РИО - Российское историческое общество, которое возглавляет глава Службы внешней разведки Сергей Нарышкин. На первом заседании он назвал целью организации "консолидацию вокруг непреходящих ценностей патриотизма и гражданственности, высокого нравственного служения государству". РИО разработало три учебника истории, которые стали нормативными для российских школ. Независимые историки критиковали содержание этих учебников. "В 2020 году официальный исторический нарратив был закреплен в Конституции России. Ряд поправок объявляют Российскую Федерацию правопреемницей Советского Союза, заявляют, что Российская Федерация "чтит память защитников Отечества" и "обеспечивает защиту исторической правды", - напоминают авторы доклада.Ведущий автор доклада Григорий Вайпан полагает, что поправки в Конституцию создали условия для "государственной монополии на историю". "Для государства историческая память стала важнейшим элементом современной российской государственности. Государство искореняет инакомыслие. Кульминацией этого и квинтэссенцией являются конституционные поправки. Это государственная монополия на историю. Утверждается официальное видение истории, и мы видим преследование тех, кто отклоняется от официального взгляда на нее", - считает Вайпан.По его словам, на "образе победоносного СССР" власти хотят сформировать образ и современной России."Защита этого образа СССР от нападок - это важнейший мобилизационный инструмент для российской власти. То есть можно говорить, что мы защищаем нашу память от бандеровцев и тех, кто подбирается к нашим границам. Поэтому те, кто не разделяет этот образ, являются как бы угрозой современному мироустройству", - рассуждает Вайпан. "Делая упор на историческом величии (в кавычках), власти не хотят признавать тяжелые моменты, которые в СССР существовали. Хотят показать, что были только победы, а преступлений власть не совершала. А в этих преступлениях виновата не только НКВД, но и правящая партия", - согласен Прудовский. Вайпан отмечает при этом, что российские законы об истории нельзя сравнивать с европейскими, так как они преследуют разные цели: "Российский закон о реабилитации нацизма, который запрещает критиковать действия СССР во время Второй мировой, отличается от европейских законов, которые запрещают отрицание холокоста. В Европе эти законы защищают жертв государственных преступлений, у нас же этот закон используется для того, чтобы запретить говорить о государственных преступлениях".ТемыБывший СССРРоссияИсторияЧитайте также"Присвоить себе Победу": зачем России еще один закон о памяти Великой Отечественной войны6 мая 2021Кто победил нацистов? США и Россия поспорили о роли СССР во Второй мировой10 мая 2020Судьба невернувшихся. Как узнать о родственниках, погибших во Второй мировой войне5 мая 2020"В прокуратуре гораздо больше смысла, чем в "Мемориале". Как Денис Карагодин ищет правду о казни прадеда14 мая 2021Главное«Все перешло в стадию войны на истощение». Почему на пост министра обороны решили назначить Андрея Белоусова?30 минут назадLIVE Live, Война в Украине: госсекретарь США Энтони Блинкен прибыл в Киев с необъявленным визитомРоссия открыла Харьковский фронт. Почему это произошло и что будет дальше13 мая 2024Не пропуститеУспеет ли Байден помирить Израиль и Саудовскую Аравию, несмотря на войну в Газе?11 мая 2024Два друга Путина и две бутылки коньяка. Как китайский лидер Си Цзиньпин съездил в Европу10 мая 2024Донбасс-2014: как начиналась война11 мая 2024Десять лет «референдумам» в Донбассе. Как это было10 мая 2024«Факты подсказывают, что она убита». История исчезновения Седы Сулеймановой8 мая 2024Самое популярное1Россия открыла Харьковский фронт. Почему это произошло и что будет дальше2Путин решил сменить министра обороны Сергея Шойгу. На его место планируется назначить экономиста Андрея Белоусова3«Логика милитаризации». Что на Западе и в Украине пишут о назначении Андрея Белоусова министром обороны4«Россияне просто зашли пешком». Как армии РФ удалось захватить села около Волчанска в Харьковской области и что там происходит5Режиссер Мохаммад Расулоф тайно покинул Иран. На прошлой неделе его приговорили к 8 годам тюрьмы6«Все перешло в стадию войны на истощение». Почему на пост министра обороны решили назначить Андрея Белоусова?7Экс-министр экономики Казахстана Бишимбаев приговорен к 24 годам за убийство жены8Фаворит «Евровидения» из Нидерландов дисквалифицирован за «неподобающее поведение». Инцидент расследует полиция9В Мумбаи из-за ветра обрушился гигантский билборд. Погибли 8 человек10Бывший юрист Трампа на суде о выплате порнозвезде Сторми Дэниелс: Трамп думал о выборах, а не о чувствах МеланииBBC News, Русская службаПочему BBC News заслуживает доверияПравила использованияО Би-би-сиЛичные данныеКукиСвязаться с Би-би-сиDo not share or sell my info© 2024 BBC. Би-би-си не несет ответственности за содержание других сайтов. Познакомьтесь с нашими правилами внешних ссылок.