




 


中俄边界协议的是非功过













































 













无障碍链接

跳转到内容
跳转到导航
跳转到检索











下一页





关闭



上一页



下一页






















此图片内容敏感，有些人可能会觉得反感或不安。


点击显示







Print Options:




图片



Multimedia





Embedded Content



评论





取消


打印





Link has been copied to clipboard
















主页


美国


中国


台湾


港澳




国际



最新国际新闻
印太
中东
欧洲
非洲
美洲
全球议题





分类新闻



经济·金融·贸易
人权·法律·宗教
科教·文娱·体健
军事
劳工
环境



美中关系




热点专题



美中关系
台湾选举
白纸运动一周年
台海两岸关系
南中国海争端
新疆
西藏
国会报道
乌克兰局势
新闻自由
记者手记
美国之音专访
世界媒体看中国
朝鲜半岛局势



揭谎频道


VOA视频




音频



时事经纬
时事大家谈
纵深视角
新闻及采访音频
越洋电话
英语教学
学个词音频



上网办法


节目表


直播




关注我们






















其他语言网站











检索

























直播







直播







检索

















上一页



下一页




VOA快讯












 


中国时间 12:55 2024年5月14日 星期二







 
新闻 
 
中俄边界协议的是非功过

 



2005年5月28日 08:00






东方




 










分享


































































 

中俄边界协议的是非功过



分享到







































































打印










今天的对比新闻，我们要对比介绍中外媒体对中国和俄罗斯之间边界协议的不同说法。 5月20日，俄罗斯下议院国家杜马批准了中国同俄罗斯的边界协议。这项协议是去年年底普京访华的时候中国外长李肇星和俄罗斯外长拉夫罗夫共同签署的。 *4300公里边界线走向全定* 中国官方的国家通讯社当时是这样报导这条消息的：中国外交部长李肇星和俄罗斯外交部长拉夫罗夫10月14日在北京签署了《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》，标志着中俄之间长达4300公里边界线的走向全部确定。俄罗斯外长拉夫罗夫说，俄罗斯和中国有史以来首次正式彻底解决了边界问题，双方就边界问题达成的协定有助于消除双边关系中的紧张因素。拉夫罗夫当天在接受独立电视台记者采访时说，俄中两国是在双边关系达到战略协作夥伴关系水平后签署边界协定的，双方还就军事、能源和移民等问题达成了协议。 *文汇报报得不报失* 中国文汇报还具体报导了有关俄罗斯交还部份黑瞎子岛的消息。 文汇报的消息说：俄罗斯国会杜马昨日以绝对多数票批准俄中边界东段补充协议。俄军总参作战部部长鲁克辛宣称：在大乌苏里岛和塔拉巴罗夫岛（部份地区中国称为黑瞎子岛）上部署着俄远东军区的防御设施。现在拆除这些防御设施对俄军来说更有利，避免消耗大量的人力物力。 文汇报报导，在黑瞎子岛上的军事区，俄罗斯部队等待着换防的命令，部份技术装备的移交已经完成，永久火力点的拆除工作正在全力进行。据报导，俄联邦总统驻远东联邦区全权代表普里科夫斯基表示，当地居民中没有人对这项协议持有异议。大乌苏里岛上的丘姆卡村有412名居民，一半的丘姆卡居民赞同把整个大乌苏里岛交给中国。 ( 如果不看海外媒体的报导，听众朋友很可能会得出中国根据俄罗斯和中国边界协议从俄罗斯手中得到了部份领土的印象。不错，中国是得到了部份黑瞎子岛。但是中国作出的让步是什么呢？俄罗斯又从中国方面得到了多少有争议的领土呢？中国的文汇报只字未提。 *成为过滤词，莫谈边界事* 俄罗斯和中国的边界协议现在已经成为中国网络管理人员过滤的敏感词汇。用中国最大的中文互联网搜索引擎搜索中俄边界，你将空手而归。中俄边界这四个字已经和民运、六四、人权、法轮功一样，成了网民不得讨论，媒体不能报导的禁区。 然而，在海外，中国和俄罗斯之间签订的这项边界协议，却引起了沸沸扬扬的国际影响。 海外一些中文媒体看待这个协议的角度完全不同。一些媒体指出，5月20日，俄罗斯下议院国家杜马批准了中国同俄罗斯的边界协议。根据这项边界协议的规定，中国方面并没有得到黑瞎子岛的全部。中国实际上放弃了黑龙江省和俄罗斯边界附近的半个黑瞎子岛的主权要求，换取俄方转交两个很小的江心岛的控制权。而且，据俄方说，黑瞎子岛上的教堂，水塔等重要设施，仍然控制在俄罗斯的手中。 *人大秘密批准？* 大纪元时报报导，中国人大已经在俄罗斯国家杜马之前，先期于4月27日批准该协定，但禁止中国媒体公开报导，被海外媒体称为秘密批准。这次俄罗斯议会通过了这一边界协议，至此，中俄间长达4,300公里的边界线走向全部确定。俄罗斯相信，这项协议通过以后，中国未来将再也无法向俄罗斯提出任何领土要求。 中国在过去一个世纪以来，曾经受到外国强权的欺凌，这一点，不仅是中国很多爱国人士至今不忘，在海外的华人谈起来，也怀有非常强烈的感情。 *承认历史上不平等条约？* 历史上的俄罗斯，自清末以来，曾经蚕食鲸吞过中国大片领土。然而在中华人民共和国建国以来，奉行亲苏反美的外交政策，没有从前苏联老大哥那里讨回一寸过去的失土。 据海外中国媒体报导，1999年底当时任中国国家主席的江泽民的政府同俄罗斯签订《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于中俄国界线东西两段的叙述议定书》，等于是承认了清政府与俄国之间的一系列不平等条约，将一百多万平方公里的有争议的中国领土，相当于几十个台湾，以国际条约的形式，划给俄罗斯。海外一些华人认为这等于是永久性地断绝了中国后代子孙讨还失土之路。 *谴责黑箱作业* 去年10月，普京访华，北京又和俄罗斯签订了《中俄国界东段的补充协定》，将黑龙江省半个黑瞎子岛划归俄罗斯。中国政府当时宣布中俄边界走向已全部确定，但是官方的新华社和人民日报并没有在报导中说明中俄协定所涉及的具体地点。许多海外华人和国内一些略知这一消息的人士，都强烈谴责中共在涉及重大国家利益的中俄边界问题上黑箱作业，不允许公众过问和讨论。 一些活动人士为了把这一消息传到中国去，用高科技手段，中断了中国官方的卫星电视广播，插播了这一新闻，并且指责当时的中国国家主席出卖国家领土。据报导，在中国东北地区，切断中国卫星正常广播，插播这一消息的中国民众被中国警方逮捕，并且被处以重刑。 *封锁人大消息* 中国人大在批准中国和俄罗斯边界条约的时候，不知道有没有经过人大代表的激烈辩论，也不知道投票结果到底怎么样，这些中国民众迫切希望了解，并且有权利知道的新闻，中国官方控制的媒体是不报导的。中国民众被强行剥夺了知的权利。 然而，这项协议在俄罗斯却倍受争议。国家杜马的投票结果是307票赞成、80票反对。俄罗斯共产党、自由民主党，还有祖国党等都投了反对票。 俄罗斯政府签署这一协议，当然有自己的战略考虑。国家杜马批准边界协议后，俄罗斯官方和部份媒体评论说，这意味着中俄两国数千公里长的边界线已经全部确定，两国间持续上百年的边界争执将会马上画上句号。 *俄：中国再无法向俄提领土要求* 据海外媒体援引俄罗斯外交部新闻发言人亚科文科的话说：“从法律角度来讲，我们巩固了自己的边界。边界条约批准后，任何的领土要求或是围绕边界的任何争执都将不再可能发生。” 中国也有自己的考虑。中国在六四天安门事件之后，在外交上非常孤立。欧盟的西方国家对中国实施高科技和武器禁售的政策，到现在还没有解除。中国需要和俄罗斯结成所谓战略夥伴关系，来提升自己在六四天安门事件之后急转直下的国际地位。 *中国永失160万平方公里？* 锺国仁曾在香港明报上发表署名文章，质疑江泽民执政时期主持的中俄边界谈判的做法。香港明报的这篇署名文章称，江泽民在其任内，作了这个十分重要的决定，却从来没有向中国人民解释交代。 文章说，江泽民主持签署了中俄边界条约，承认了由不平等条约强加给中国的俄中边界，从而导致被沙俄掠夺的国土永远丢失。作者表示，这个历史事实如果重新提起，将来很可能随着时间的推移而湮没。 明报的文章说，1999年12月9日，江泽民和叶利钦签订了《关于中俄国界线东西两段的叙述议定书》，议定书构成了以后中俄边界的法律文件。这次签约只在《人民日报》作出了简短报导，称两国圆满地解决了边界问题，但没有提及条约内容。这个条约的要害是，它使中国永远丧失了约160万平方公里的土地（不包括外蒙），相当于40个台湾。而这些土地，是苏联领导人列宁曾经三次发表政府声明要归还给中国的。 *锺国仁：三点难言之隐* 锺国仁在明报上分析了中国政府为什么不敢向中国老百姓公布和解释条约的苦衷： 第一，中共在这个问题上连被它讥笑为卖国而赶下台的国民党政权还不如。国民党政府在领土问题上对苏联的斗争，一直持续到50年代初期，它退守台湾后仍然在1953年在联合国提出控告苏联的提案。而中共虽然在建国之初就宣布不承认列强强加给中国的不平等条约，然而对被苏联占领的土地却从来不吭一声。 第二，江泽民在这个问题上比共产党其他领导人都不如。毛泽东主政期间，他和他的同事曾经多次公开提出苏联侵占中国领土这一事实。邓小平主政期间，在中苏恢复领土问题的谈判上，也要求苏联必须先公开承认它的部份领土是沙俄时代从中国掠夺的。到了江泽民时代，却看不出他坚持邓小平这个前提。 第三，这个标志着中国正式放弃偌大一块领土的条约，从谈判的过程到最后签署，都没有公开过。 这篇文章的作者认为，江泽民以及中共都欠中国人民一个交代，因为国家领土不是一党之私产。他和中共既然作出这个决定，就有义务和责任向人民详细交代其理由。 *严家祺：虽非密约，媒体失职* 关于能不能说俄中之间的条约是密约的说法，中国社会科学院前政治学研究所所长严家祺日前在接受本台采访的时候指出，还不能这样说。俄罗斯和中国之间的边界条约，中国政府并没有保密。这类边界条约通常在人大批准之后，会刊登在全国人大的公报上。全国人大的公报是公开的，可以通过互联网查阅。严家祺先生本人就看过江泽民时代和俄罗斯签订的边界条约。 所以，他认为，说密约是不对的。不过，一般中国老百姓，怎么会通过互联网去检索中国人大的公报呢？他们当然需要通过新闻媒体的全面报导来获知这一消息。但是作为大众传播媒体的中国报纸、广播和电视，在报导这一消息的时候，并没有担负起向民众客观全面报导新闻的社会责任，而是轻描淡写，一笔带过，显示出在集权社会中，大众传媒不为大众服务，却去充当党和政府的喉舌和工具的本色。 严家祺曾经担任过中国社会科学院政治研究所的首任所长，在1989年的民主运动中，被中共指为反革命暴乱的头目和黑手，现旅居纽约。 *江泽民当政时大局已定* 严家祺介绍了俄罗斯和中国签订的边界条约的背景。他说，普京2004年秋天到中国来，中俄两国外长签署了《中俄国界东段的补充协定》，其实这段协定，仅仅就中俄边界两块未协商一致地段的边界走向问题达成了协定，这段边界，仅仅占俄罗斯和中国之间有争议的漫长边界的2%的界线走向，更多的边界，也就是说，中国和俄罗斯之间98%的有争议边界，是在江泽民当政期间和俄罗斯一起签订的。
 *联俄外交重于收复失土* 记者问严家祺，美国曾经从法国人手中买下了路易斯安那，从俄国人手中买下阿拉斯加，当苏联解体，分崩离析的时候，中国是不是错失了一个良机，没有从当时的俄罗斯手中买下被沙皇俄国掠走的领土？ 严家祺回答说，当时的确是一个很好的机会。但是，中国在六四天安门事件之后，受到西方的制裁，苏联和东欧共产主义阵营的倒台，又使中国共产党高层产生极大的震撼，担心自己会不会遭受和前苏东阵营同样的命运。中国当时选择了一条和俄罗斯联合的外交路线，根本不可能考虑趁苏联土崩瓦解的机会提出收回领土的要求。 *且待中国民主化* 严家祺认为，中国人无法在自己的头脑中永久消除海参崴、伯力、尼布楚、庙街、外兴安岭、库页岛这些中国地名．中国政府通过控制舆论和媒体的方式，不让中国老百姓知道真实情况，一旦中国实现了民主化，民众知道真实情况，就会对中国政府的做法提出质疑，中俄两国的边界问题能不能像俄罗斯外长拉夫罗夫说的那样划上一个圆满的句号，还需要让历史来作出见证。
 





 
相关内容















中俄印外长即将会晤，各方关注


















黑瞎子岛归还，大家满意吗？











VOA卫视(直播) 




























嵌入



分享















嵌入



分享










代码已经复制到剪贴板。








宽度

px


高度

px














分享到脸书





分享到推特

















网址已复制到剪贴板























没有现场直播














0:00













0:00



直播








































欢迎在YouTube直播聊天室参与节目讨论



越洋电话：“抗争者” 

















最新节目

越洋电话：“少数派” - 生正逢时的中国公知


越洋电话





订阅















订阅



Apple Podcasts



Spotify



YouTube



订阅









最新报道 















英国首相在选前演讲中警告“威权国家轴心”带来的威胁


















普京换防长：为一场长期战争做准备？


















众院中共问题特设委员会主席与几位议员致函华盛顿市长，呼吁首都与台北结成姐妹市










VOA卫视最新视频 



























嵌入



分享







时事大家谈：中菲对峙升级，南中国海紧张局势超过台海？ 







嵌入



分享










代码已经复制到剪贴板。








宽度

px


高度

px














分享到脸书





分享到推特

















网址已复制到剪贴板























没有媒体可用资源














0:00

0:25:46












0:00













































时事大家谈：中菲对峙升级，南中国海紧张局势超过台海？ 






美国之音中文节目预告 






5/14【时事大家谈】福建号亮剑 美舰穿越台海；中俄台海合作 逼美两线作战? 嘉宾：台湾淡江大学国际事务与战略研究所助理教授林颖佑; 台湾“军情与航空”网站主编施孝玮; 主持人：樊冬宁









七天以来最受关注内容 



1

习近平访法结束,在贸易和支持俄罗斯方面几乎没有让步





2

国事光析：中国大面积社会溃败的政治根源





3

习近平抵达匈牙利 示威群众抗议“独裁者”到访





4

易富贤：中国制造业即将衰落





5

在南中国海部署浮动核反应堆，中国或引发灾难性后果



















回页顶













关注我们





















































网上服务








订阅电邮新闻/英语教材


美国之音应用程序简介


电视广播节目表和频率表






卫星信息








通过卫星收看VOA卫视


如何收听VOA短波广播






其他信息








关于美国之音


联系我们


VOA+


美国之音宪章


条款及私隐政策


美国全球媒体总署


社论


美國之音粵語網


VOA English


བོད་ཡིག


Media Relations


Accessibility


自由亚洲网站









中国时间



 


 



XS
SM
MD
LG




