



El Bolívar de Carlos Marx














































Artículos


El Bolívar de Carlos Marx

The Bolivar by Karl Marx







Ana Irene Méndez  m.anairene1@gmail.com


Universidad del Zulia, Venezuela




El Bolívar de Carlos Marx

Quórum Académico, vol.  16, núm.  2, pp. 34-49, 2019

Universidad del Zulia





Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Internacional.





Recepción:  15 Julio  2018

Aprobación:  15 Diciembre  2018





Resumen:
							                           En 1858 fue publicado en el tomo III de The New American Cyclopedia una entrada escrita por Carlos Marx con el título “Bolívar y Ponte, Simón”. En este título se manifiesta la primera inexactitud: Marx da al Libertador el segundo apellido de su padre. La entrada debiera decir “Bolívar y Palacios, Simón”, pues, como es conocido, la madre de Bolívar tuvo por nombre María de la Concepción Palacios y Blanco. En la mayoría de sus biografías se le identifica simplemente como Simón Bolívar. Para su semblanza de Bolívar, Marx utiliza obras de combatientes europeos en la guerra de independencia latinoamericana: del franco-alemán Ducoudray Holstein (1831)2, “Memoirs of Simón Bolívar”; del Coronel británico Gustavus Mathias Hippisley (1819), “Journey to the Orinoco” y las “Memorias” del general William Miller, publicadas por su hijo John Miller en Londres el año 1828. Marx se hace eco especialmente de las apreciaciones de Ducoudray y pinta a Bolívar como cobarde y traidor, manipulador político, cruel y rapaz, inconstante y con ínfulas monárquicas.


Palabras clave: Bolivar, Marx, biografía.
		                         

Abstract:
						                           In 1858 an entry was written by Karl Marx with the title "Bolívar y Ponte, Simón" was published in volume III of The New American Cyclopedia. In this title the first inaccuracy is manifested: Marx gives the Liberator the second surname of his father. The entrance should read "Bolívar y Palacios, Simón", because, as is known, Bolívar's mother was named María de la Concepción Palacios y Blanco. In most of his biographies, he is simply identified as Simón Bolívar. For his portrayal of Bolívar Marx uses works of European combatants in the war of Latin American independence: Franco-German Ducoudray Holstein (1831), "Memoirs of Simón Bolívar"; of British Colonel Gustavus Mathias Hippisley (1819), "Journey to the Orinoco" and the "Memoirs" of General William Miller, published by his son John Miller in London in 1828. Marx echoes Ducoudray's appreciations and paints to Bolivar as coward and traitor, political manipulator, cruel and rapacious, inconstant and with monarchical airs


Keywords: Bolivar, Marx, biography.
                                



Algunos ejemplos de acotaciones del texto de Marx. 
Ínfulas monárquicas de El Libertador (1813
El 4/8/1813: Bolívar, la cabeza descubierta y agitando un bastoncillo en la mano, fue llevado desde la entrada la ciudad (Caracas) hasta su residencia (…)  Formó una (…) guardia de corps y se rodeó de la pompa propia de una corte. Como la mayoría de sus compatriotas, era incapaz de todo esfuerzo de largo aliento y su dictadura degeneró pronto en una anarquía militar, en la cual asuntos más importantes quedaban en manos de favoritos que arruinaban las finanzas públicas y luego recurrían a medios odiosos  para reorganizarlas.Ana Irene Méndez
Bolívar, cobarde y traidor (1814)
En junio, tras una breve resistencia en la batalla de La Puerta Bolívar huyó a Caracas.
Luego de la rendición de Caracas Bolívar evacuó a La Guaira y se retiró hacia Barcelona.
Tras la derrota frente a Boves en Aragüita, el 8 de agosto, Bolívar abandonó furtivamente a sus tropas, y se embarcó de inmediato en el “Bianchi” junto con Mariño y otros oficiales.
No presentó dificultades el cumplimiento del cometido (ordenado por el Congreso en Tunja), puesto que Bogotá, la capital de la provincia desafecta (Cundinamarca), carecía de fortificaciones. Aunque la ciu- dad había capitulado, Bolívar permitió a sus soldados que durante 48 horas la saquearan.
1816
No lejos de Ocumare, (Bolívar) se topó con Morales y perdió «toda presencia de ánimo y sin pronunciar palabra, en un santiamén volvió grupas y huyó a rienda suelta hacia Ocumare, atravesó el pueblo a toda carrera, llegó a la bahía cercana, saltó del caballo, se introdujo en un bote y subió a bordo del «Diana», dando orden a toda la escuadra de que lo siguiera a la pequeña isla de Bonaire y dejando a todos sus compañeros privados del menor auxilio»
1817
El 9 de enero Arismendi sufrió un descalabro en una emboscada que le tendieran los españoles, y el dictador (Bolívar) huyó a Barcelona.
Bolívar abandonó la posición (la Casa de la Misericordia en Barcelo- na) en la noche del 5 de abril.
1818
Dejó la dirección de la guerra en manos de Páez y se retiró a Angos- tura. A una defección seguía la otra.
Ese acto (el apresamiento de Miranda), para cuya justificación se re- currió al pretexto de que Miranda había traicionado a su país con la capitulación de La Victoria, valió a Bolívar el especial favor deMonteverde, a tal punto que cuando el primero le solicitó su pasapor- te, el jefe español declaró: «Debe satisfacerse el pedido del coronel Bolívar, como recompensa al servicio prestado al rey de España con la entrega de Miranda».
Lo que otras fuentes registran
(…) Hasta entonces Bolívar había estado callado; mas al oír las pala- bras que dirigía Monteverde al Secretario Muros, repuso con prontitud, que había preso a Miranda para castigar a un traidor a su patria, no para servir al Rey (Mijares 1973, tomo IV, p. 129). Bolívar, (…) trato de conservarse, y merced a la buena amistad del español Don Francisco Iturbe, que gozaba de gran favor cerca de Monteverde, obtuvo un salvoconducto y se embarcó en seguida para Curazao (L,C, s/f, The Gutenberg Project).
Bolívar, manipulador en lo político
Gracias a un nuevo simulacro de renuncia, Bolívar se aseguró la ree- lección como presidente de Colombia (1819). Entregó su bastón, símbolo de sus poderes dictatoriales (…) Fue confirmado por aclamación (…) El congreso se negaba a admitir su dimisión (…) “Yo me atrevo a rogar ... se dignen admitir la respetuosa renuncia que hago de la presidencia del Esta- do”. El Congreso se negó nuevamente; ordenó a Bolívar permanecer tem- poralmente (Frank, 1951).
Mediante su guardia de corps colombiana manipuló las decisiones del Congreso de Lima, que el 10 de febrero de 1823 le encomendó la dicta- dura. Los elementos patriotas del Congreso de Lima (…) habían nombrado a Bolívar Dictador de la República del Perú. Bolívar, enfermo en Pativilca, en medio de su fiebre exclamó: “Es un último y hermoso ramo de flores” (Frank, 1951).
Crueldad y rapiña de Bolívar
(El Congreso de Tunja) lo nombró general de las fuerzas armadas de la Unión. Urdaneta dio la bienvenida a Bolívar y juntos marcharon a Bogo- tá.  Ganaron a su causa a los más severos partidarios del centralismo (…)¡Había acabado así la guerra civil entre centralistas y federalistas! (Frank, 1951).


1
Tabla 1 (Cont)

Fuente: Méndez (2018)





Tabla 1 (Cont)

Fuente: Méndez (2018)





Tabla 1 (Cont)

Fuente: Méndez (2018)





Tabla 1 (Cont)

Fuente: Méndez (2018)





Tabla 1 (Cont)

Fuente: Méndez (2018)





Tabla 1 (Cont.)

Fuente: Méndez (2018)





Tabla 1 (Cont)

Fuente: Mèndez (2018)


Una biografía panfletaria
José Aricó califica la biografía de Bolívar escrita por Marx como “panfleto desmedidamente negativo”. Lo que sorprende, según Aricó, es que disponiendo Marx de fuentes que evaluaban de manera contradictoria el papel desempeñado por Bolívar, hubiera aceptado plenamente los juicios de dos de sus enemigos declarados como eran Hippisley y Ducoudray, e ignorado  los más favorables de Miller.
Análisis
Al examinar críticamente el texto de Marx se llega a la conclusión de que ofrece una relación más ideológica que historiográfica de determinadas acciones y características de El Libertador. Esta afirmación se basa, primero, en la selección que hace Marx de las fuentes mencionadas, lo cual constituye una prueba de que la actitud de Marx hacia Bolívar y lo latinoamericano era previa a la lectura de los textos en los que se basó para redactar su panfleto. Esa actitud previa era ideológica y hace que Marx, entrenado en el análisis científico y, por ende, crítico, descarte otras fuentes.
Es el propio Marx quien, en carta a Engels del 14-2-1858, le informa de los reparos de Charles Dana (director del New York Daily Tribune y editor de la enciclopedia) a su artículo sobre Bolívar, porque estaba escrito en un tono prejuiciado y, además, le había exigido más fuentes.
Hay más: En la citada carta de Marx a Engels, aquél se refirió a Simón Bolívar como el "canalla más cobarde, brutal y miserable. Bolívar es el verdadero Soulouque". En esa misma oportunidad, afirmó que Bolívar era un mito de la fantasía popular: "La fuerza creadora de los mitos, característica de la fantasía popular, en todas las épocas ha probado su eficacia inventando grandes hombres. El ejemplo más notable de este tipo es, sin duda, el de Simón Bolívar" (Ayala Corao, 2001).
La (sin)razón ideológica y la razón científica
Según Teun Van Dijk (2005)b la manera como describimos los actores en los discursos depende de nuestra ideología. Típicamente tendemos a describir a los miembros de nuestro grupo de manera neutral o positiva, ya los miembros grupos adversarios de manera negativa. Considerando esa toma de posiciones por los hablantes, podemos deducir una doble vertiente ideológica en el tratamiento que da Marx al Libertador.
Primera, el retrato negativo que hace Marx de Bolívar implica que adopta la posición de los enemigos del Libertador. Esos enemigos incluyen no sólo a quienes, habiendo estado en las filas patriotas como Ducoudray y Hippisley se mostraron posteriormente como sus enemigos personales, sino también los realistas
Segunda, la actitud ya señalada de Marx hacia lo latinoamericano (actitud que incluye a Bolívar) es, prejuiciada y, por tanto, ideológica.
La ideología no es lo que era
Marx, Engels y muchos marxistas después de ellos han definido la ideología como falsa conciencia. Marx sostiene que las ideas no reflejan objetivamente la realidad: llevan el sesgo que les imprime el modo de producción de la vida material.
En otras palabras, la visión e interpretación de la realidad que hace el burgués fatalmente es obra de su conciencia empañada y comprometida por los intereses de su clase. Esta visión ideológica es adoptada por las clases oprimidas.
El concepto de ideología se ha enriquecido y autores como Van Dijk plantean que también los grupos dominados tienen ideologías, a saber, las ideologías de resistencia y de oposición.
La relación tradicionalmente problemática entre conocimiento e ideología se resuelve, dice Van Dijk (2005b) como sigue: el conocimiento general, sociocultural, compartido por una comunidad epistémica, conforma el espacio común para todas las representaciones sociales de todos los grupos (ideológicos) en esa comunidad.
Dice Aricó: “Marx se rehusó a conceder espesor histórico, alguna determinación real, a los Estados-naciones latinoamericanos y al conjunto de los procesos ideológicos, culturales, políticos y militares que los generaban”.   Esa actitud no es científica, es ideológica.
Conclusión
Marx percibe a Bolívar como adversario de clase. Su aproximación ideológica a la personalidad de Bolívar le obnubila y le impide reconocer algún mérito al Libertador. Si nos atenemos a las afirmaciones de Marx, podemos concluir: primero, que los mitos liberan naciones.
Segundo, que Bolívar es uno de los grandes manipuladores de la historia al punto que buena parte de los latinoamericanos siguen reputándole como su Libertador.
Tercero, que es absolutamente inexplicable que un hombre incapaz de todo esfuerzo de largo aliento guerreara desde 1813 hasta 1824 cuando, junto con Sucre, dirigió su última batalla, la de Junín. Bolívar constituye entonces un aberrante caso de incapacidad.
Cuarto, Marx ignora el hecho de que el territorio de seis repúblicas latinoamericanas (Bolivia, Colombia, Ecuador, Panamá, Perú y Venezuela) fue liberado por Bolívar. Ese territorio tiene mayor extensión del conquistado por Alejandro Magno. A diferencia de éste, Bolívar no conquistó sino que liberó. En su empeño perdió su fortuna y la de su familia. Si aspiraba a la gloria, se la mereció.
A partir de 1824 el organismo de Bolívar fue perdiendo la batalla contra la tuberculosis. Curiosamente, Marx relata que “Bolívar y se las ingenió para prolongar su estada en San Pedro hasta fines de 1830, momento en que falleció repentinamente”. ¿Se trataba de una extraña forma de tuberculosis fulminante?.


Referencias
Aricó, José (2002) “Marx y la América Latina”, Nueva Sociedad, No. 180- 181, disponible en: http://nuso.org/media/articles/downloads/3064_1. pdf, pp. 71-86, consultado 20/03/2017.
Arráiz Lucca, Rafael, 13/12/2010 “La otra cara de Simón Bolívar”,El Tiempo”
Ayala Corao, Carlos M. El Universal, Caracas, domingo 01 de julio, 2001.
Baralt, Rafael María (1960) Obras Completas, LUZ, Maracaibo.
Brizuela, Ricardo E. (s/f)  “Miller:  Un  testigo  privilegiado”,  disponible en http://comunidad.ciudad.com.ar/argentina/capital_federal/ ricardobrizuela/hyp019.html, consultado el 12/10/05.
Fundación Polar (2000) Diccionario de Historia de Venezuela, formato Multimedia, Caracas.
Frank, Waldo (1951) Simón Bolívar – Nacimiento de un pueblo, disponible en: http://www.ellibrototal.com/ltotal/?t=1&d=7332_7024_1_1_7332, consultado 22/03/2017
L.C. s/f “Biografía del Libertador Simón Bolívar, o La independencia de la América del Sur”, The Project Gutenberg EBook, disponible en: http://www.gutenberg.org/dirs/etext06/7blsb10.txt, consultado el 20/03/2017.
Lecuna, Vicente (1950) Simón Bolívar, obras completas, Vol. 1, Editorial Lex, La Habana.
Marx, Karl (1858) Bolívar y Ponte - Apuntes biográficos sobre Simón Bolívar, disponible en analítica febrero 22, 2010: http://www. analitica.com/opinion/opinion-nacional/bolivar-y-ponte-karl- marx-1858/
Mijares, Agusto (1973) “El Libertador” Enciclopedia de Venezuela, Editorial A. Bello             S.A., Caracas.
Morán Arce, Lucas y Enrique R. Bravo (1973) Enciclopedia de Venezuela,Editorial A. Bello S.A., Caracas.
Morón, Guillermo (1971) Historia de Venezuela, Britannica, Caracas
Van Dijk, Teun A. (2005)ª “Ideología y análisis del discurso”, Utopía y Praxis Latinoamericana, Año 10, No. 29, pp. 9-36, Universidad del Zulia, Maracaibo
Van Dijk, Teun A. (2005)b “Política, ideología y discurso”, Quórum Académico, 2:2, pp. 15-47, Universidad del Zulia, Maracaibo
Notas

1 Profesora emérita de la Universidad del Zulia. m.anairene1@gmail.com

2 Henri Louis Villaume Ducoudray Holstein? Un general franco-alemán que sirvió a Francia en tiempos de la Revolución Francesa, que fue agregado al Estado Mayor bonapartiano, y que recaló en Cartagena en 1814. También fue nombrado Comandante del fuerte de Boca Chica hasta diciembre de 1815, cuando tuvo que abandonar la ciudad rumbo a Los Cayos, en Haití. De modo que la experiencia colombiana del general se reduce a dos años. No obstante, sus Memorias abarcan 21 de la epopeya independentista suramericana (Arráiz 2010).



HTML generado a partir de XML-JATS4R por



