


 Умер «главный Сталин страны», который должен был играть в ростовской пьесе - KP.RU    МенюРостов-на-ДонуФотоВидеоСпецоперацияПолитикаОбществоЭкономикаВ миреЗвездыЗдоровьеСоцподдержкаНаукаСпортКоронавирусКолумнистыПроисшествияНациональные проекты РоссииВыбор экспертовДокторФинансыЯ знаюСемьяЖенские секретыПутеводительПромокодыСериалыСпецпроектыДефицит железаТуризмПресс-центрНедвижимостьТелевизорКоллекции КПГид потребителяВсе о КПРадио КПРекламаКонкурсы и тестыНовое на сайтеЕщеРадиоМенюРостов-на-ДонуФотоВидеоСпецоперацияПолитикаОбществоЭкономикаВ миреЗвездыЗдоровьеСоцподдержкаНаукаСпортКоронавирусКолумнистыПроисшествияНациональные проекты РоссииВыбор экспертовДокторФинансыЯ знаюСемьяЖенские секретыПутеводительПромокодыСериалыСпецпроектыДефицит железаТуризмПресс-центрНедвижимостьТелевизорКоллекции КПГид потребителяВсе о КПРадио КПРекламаКонкурсы и тестыНовое на сайтеЕщеРадиоРостов-на-Дону+8°Сегодня:НовостиБАМ-50Работа на ДонуВыставка "Россия"ВоенкорыИгрыОтдых в РоссииНаше киноУкраина: сводкаПроисшествияАфишаЕщеОбщество18 ноября 2016 10:38Умер «главный Сталин страны», который должен был играть в ростовской пьесе1 ноября корреспондент «КП» брала интервью у Анатолия ДзиваеваОльга ГОПАЛОПоделитьсяАктер сыграл Сталина в 12 картинах. Фото: "КП" Москва.В Москве скончался актер, которого многие знают по исполнению роли Иосифа Сталина в различных фильмах. Анатолия Дзиваева не стало на 71-м году жизни. В начале будущего году его ждали в Ростове с премьерой спектакля «Сталин. Часовщик», в котором Дзиваев должен был сыграть главную роль."СОСТОЯНИЕ СЛОЖНОЕ, НО НАДЕЖДА ЕСТЬ"- «Умер мой «Сталин...», - именно такими словами начал свой пост в соцсетях худрук театра имени Максима Горького в Ростове Александр Пудин. - Десять дней назад я звонил ему, чтобы услышать, что ничего в наших планах не меняется, что 25 февраля 2017-го в Ростове он сыграет премьеру спектакля «Сталин. Часовщик», - вспоминает Пудин. - Но телефон его был отключен. Главный редактор «Театральной жизни» Олег Пивоваров поделился, что Дзиваев находится в больнице, что состояние его сложное, но есть надежда.Оказалось, что надежда была минимальна.- Мы с ним познакомились весной этого года , - рассказал Александр Иванович. - Первого знакомства хватило, чтобы понять и полюбить его внутренний мир, оценить его обаяние и житейскую мудрость. Соединил нас Сталин, потому что мы встретились, чтобы почитать новую пьесу о нем, договориться о совместном театральном деле.Анатолий Гаврилович, как один из лучших исполнителей роли Иосифа Сталина последних лет на телевидении и в кино, очень хотел воплотить образ руководителя нашей страны на сцене Ростовского театра.Скорблю искренне и соболезную родным и близким. Горько, что у меня не стало нового, такого молодого и, ставшего дорогим, друга.Актера ждали на сцене театра имени Горького."СКАЖИТЕ НАЧАЛЬСТВУ: ВАС ГЛАВНЫЙ СТАЛИН СТРАНЫ ПРИГЛАСИЛ!"К слову, мне лично удалось пообщаться с Анатолием Гавриловичем. Когда только выяснилось, что именно ему предложили роль Иосифа Виссарионовича в новой пьесе - в голове завертелось множество вопросов. И я дозвонилась актеру. Получилось, правда, не с первого раза. Голос был бодрым, энергичным, чуть с хрипотцой.- Только что вернулся из Тбилиси, - отрапортовал он мне на другом конце провода. - Вот только вышел из аэропорта. Еду домой.Давать интервью по телефону он категорически отказался. Но потом все же признался, что за свою жизнь сыграл "вождя народов" в 12-ти фильмах. И что действительно предложение сыграть главную роль в ростовском театре ему поступало. Говорил, что идея интересная, но необходимо утрясти множественные, в том числе финансовые, моменты. Обижался, что до сих пор его приписывают к театру Джигарханяна. А все подробности нынешнего места работы обещал сообщить только, если я приеду в Москву.- Хотите интервью? Тогда приезжайте ко мне! - так запросто пригласил Дзиваев. - Заодно и столицу посмотрите. Так и скажите начальству: вас главный Сталин страны пригласил (и засмеялся, - прим. авт.)Жаль, что пообщаться вживую с замечательным актером мне так и не довелось.НАША СПРАВКААнатолий Дзиваев родился во Владикавказе. Окончил актерский факультет ГИТИСа, а позже еще и режиссерский факультет. Играл в нескольких театрах, а также поставил несколько спектаклей. Сыграл в таких фильмах как «Жуков», «Черкизона. Одноразовые люди», Духless 2, «Убить Сталина», «Жизнь и приключения Мишки Япончика» и многих других.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ"Выбор именно этого актера не случаен".- Мне импонирует в нем не столько внешнее сходство, которое некоторые артисты пытаются педалировать на каких-то известных нюансах в пластике или характере произношения слов этой исторической фигуры, - рассказал худрук театра им. М. Горького Александр Пудин в эксклюзивном интервью газете «КП-Ростов». - Он - будто чувствует его изнутри: идет по его биографии, поступкам, характеру. И меня это подкупает. (Подробности)В театре Ростова поставят пьесу про СталинаВесьма неоднозначную личность для своей новой постановки выбрали в театре имени Максима Горького в Ростове-на-Дону. Там решили поставить пьесу об Иосифе Сталине. Обещают, что благодаря ей зрители смогут узнать вождя народов с иной стороны. Почему эта пьеса актуальна в дни сегодняшние? Какой Сталин глазами тех, кто его знал? И почему в качестве лобного места был выбран Мавзолей? (Подробности)



















