






تاریخ چیست و به چند دسته تقسیم می شود؟ و کدامیک مهمتر است؟ | شهر سوال






































رفتن به محتوای اصلی

 











Toggle navigation







خانه
قرآن و حدیث علوم قرآنی
معارف قرآن
حدیث شناسی

کلام و عقاید خداشناسی
پیامبر شناسی
امام شناسی
دین و فرقه شناسی
انسان شناسی
جهان شناسی
معاد شناسی
مسائل جدید کلامی
حکومت اسلامی و ولایت فقیه

احکام تقلید
روزه
مطهّرات
نجاسات
نماز
وضو
غسل
خمس
احکام اختصاصی بانوان
ازدواج و زناشویی
حج
حجاب و پوشش
طلاق
فلسفه احکام
سایر مسائل

مشاوره و خانواده ازدواج
خانواده
بانوان
جوانان و نوجوانان
خواب و رویا
مشکلات و اختلالات روانی
مهارت های زندگی

تاریخی کلیات علم تاریخ
تاریخ انبیاء
تاریخ اسلام
تاریخ جهان
تاریخ ایران
تاریخ فرهنگ و تمدن
اماكن 

مهدویت ادیان و مهدویت
مهدویت در آیات و روایات
زندگانی امام زمان (عج)
غیبت 
نیابت 
انتظار
ظهور
پس از ظهور
رجعت

اخلاق و عرفان کلیات
اعمال
فضائل اخلاقی
رذائل اخلاقی
سیره اخلاقی بزرگان
مکتب های اخلاقی و عرفانی
عرفان ناب

در محضر استاد
چند رسانه‌ای
جستجو
 





 




تاریخ چیست و به چند دسته تقسیم می شود؟ و کدامیک مهمتر است؟


 
۱۳۹۲/۲/۲۵ - ۳:۱۸
	  شناسه مطلب:	  ۵۶۲
		
		

تاريخ را سه گونه مي‏توان تعريف كرد:۱. علم به وقايع و حوادث سپري شده و اوضاع و احوال گذشتگان. زندگينامه‏ ها، فتحنامه‏ ها، سيره ‏ها كه در ميان همة ملل تأليف شده و مي‏شود از اين مقوله است.علم تاريخ در اين معني، اوّلاً جزئي، يعني علم به يك سلسله امور شخصي و فردي است نه علم به كلّيات و يك سلسله قواعد و ضوابط و روابط، ثانياً يك علم «نقلي» است نه عقلي، ثالثاً علم به «بودن‏»ها است نه علم بن «شدن‏»ها، رابعاً به گذشته تعلّق دارد نه به حاضر. ما اين نوع تاريخ را «تاريخ نقلي» اصطلاح مي‏كنيم.۲. علم به قواعد و سنن حاكم بر زندگي هاي گذشته كه از مطالعه و بررسي و تحليل حوادث و وقايع گذشته به دست مي‏آيد. مورّخ به معني دوم در پي كشف طبيعت حوادث تاريخي و روابط علّي و معلولي آنهاست تا به يك سلسله قواعد و ضوابط عمومي و قابل تعميم به همة موارد مشابه حال و گذشته دست يابد. ما تاريخ به اين معني را «تاريخ علمي» اصطلاح مي‏كنيم.اين جهت، تاريخ را بسيار سودمند مي‏گرداند و آن را به صورت يكي از منابع «معرفت» (شناخت) انساني درمي‏آورد و او را بر آينده ‏اش مسلّط مي‏نمايد.تاريخ علمي مانند تاريخ نقلي به گذشته تعلّق دارد نه به حال، و علم به «بودنها» است نه علم به «شدنها»؛ اما بر خلاف تاريخ نقلي، كلي است نه جزئي، و عقلي است نه نقلي محض.تاريخ علمي در حقيقت بخشي از جامعه شناسي است؛ يعني جامعه شناسي جامعه ‏هاي گذشته است.۳. فلسفة تاريخ؛ يعني علم به تحوّلات و تطوّرات جامعه‏ ها از مرحله‏اي به مرحلة ديگر و قوانين حاكم بر اين تطوّرات و تحوّلات؛ به عبارت ديگر، علم به «شدن» جامعه ‏ها نه «بودن» آنها.از اين سه نوع نوع دوم يعني(تاريخ علمي) از همه مهمتر است.
تاریخ›کلیات علم تاریخ 

نظرات
بازدید: ۲۵۴۳۶
 

دیدگاه‌ها


خوب است.

پیوند ثابت ارسال شده توسط ارمین (تایید نشده) در ۱۳۹۳/۷/۱۷ - ۱۴:۷ 

خوب است.
 
پاسخ



خوبه که از تاریخ خودمون و

پیوند ثابت ارسال شده توسط دریا (تایید نشده) در ۱۳۹۴/۳/۲۷ - ۱۸:۴۱ 

خوبه که از تاریخ خودمون و کسای و کشورای دیگه اطلاعاتی داشته باشیم
 
پاسخ

نظرات
 نام شما
 پست الکترونیکی
 وب‌سایت
 نظر *



اطلاعات بیشتر در مورد فرمت‌های متنی 

تمام نظرات مرتبط با مطالب تائید، و در صورت نیاز پاسخ داده خواهند شد. کاربران محترم برای سوالات مشاوره ای (خانواده، ازدواج و ...) بهتر است با با شماره ۰۹۶۴۰۰ تماس گرفته یا به سامانه پاسخگویی آن لاین www.09640.ir مراجعه نمایند. کاربران محترم توجه فرمایند تاخیر در پاسخگویی بعلت کثرت سوالات است.


 آگاه شدن از ارسال دیدگاه‌های جدید
 همه دیدگاه‌ها
 پاسخ‌های دیدگاه من


 حرم حضرت معصومه در کدام شهر می باشد (جواب به فارسی تایپ شود) *

 ذخیره
پیش‌نمایش
 



















پربازدیدترین ها






- Any -مشاوره و خانوادهمهدویتاخلاق و عرفاناحکامتاریخکلام و عقایدتفسیر و علوم قرآن 


Apply



 


  
 کدام آیه قرآن درباره حجاب است؟  

  
 چرا خدا بعضی از انسان ها را بدبخت آفریده؟   

  
 آیا می توان غسل حیض و جنابت را باهم بجا آورد ؟  

  
 علاقه و وابستگی به همجنس  

  
 برای برآورده شدن حاجات چه دعایی بخوانیم و شيوه دعا كردن چگونه است؟  

  
 برای جاری کردن صیغه محرمیت در ازدواج موقت چه مسائل شرعی، باید مراعات شود؟  

  
 غسل جنابت به چه صورت هست ؟درچه مواردی بایدانجام داد؟  

  
 انسان بعد از مرگ کجا میرود آیا روح انسان بعد مرگ با ما ارتباط دارد؟  

  
 برای كنترل غریزه شهوت در سنّ نوجوانی یا جوانی چه باید كرد؟  

  
 عشق های بی هدف را چگونه فراموش کنیم؟  

  
 نظر مراجع در مورد اذن پدر در ازدواج موقت چیست؟  

  
 چرا اهل تسنن دست بسته نماز می خوانند!  

  
 دلیل زشت شمردن صیغه چیست؟  

  
 با مخالفت والدین در ازدواج، چه بايد كرد؟  

  
 راههای كنترل شهوت و احساسات جنسی  

  
 ارتباط با دوست پسر، بعد از ازدواج  

  
 آیا برای جبران حق الناس می‌شود قرآن ختم کرد و ثوابش را هدیه کرد؟  

  
 خصوصیات یك مرد خوب برای ازدواج چیست؟  

  
 بهترین راه برای فراموش کردن یک مقطع زمانی از زندگی با همه خاطرات خوب و بد چیست؟  

  
 آیات قرآن که درباره امام زمان(عج) است، کدام است؟  

  
 تعداد همسران پیامبر اکرم(ص) چندتا بوده؟ نام آنها چه بوده است؟  

  
 آیا قبل حضرت آدم انسان های دیگری بودند؟ آیا تمدن داشتند؟  

  
 مراحل انجام غسل را توضیح دهید.  

  
 آیا وضو یا غسل اگر ناخن دست و پا لاک داشته باشد، صحیح است؟  

  
 ایام فاطمیه از چه تاریخی شروع و در چه تاریخی تمام می شود؟  




آخرین مطالب تصویری


  
 شب قدر 

 ولادت امام حسن علیه السلام 

 خوش خلقی 

 ولادت حضرت امام حسین علیه السلام وحضرت عباس علیه السلام 

 ولادت امام جواد علیه السلام 

  رسول خدا صلی الله علیه و آله  «بالاتر از هر نیکی، نیکی دیگر وجود دارد، مگر شهادت در راه خدا، که بالاتر از آن نیکی نیست»  

 در روایتی از رسول خدا صلی الله علیه و آله نقل شده است که «بالاتر از هر نیکی، نیکی دیگر وجود دارد، مگر شهادت در راه خدا، که بالاتر از آن نیکی نیست» پس چرا می‌گویند عالم برتر از شهید است؟     

 شهادت امام هادی علیه السلام 

 سلام. در حدیثی از امام باقر(ع) داریم که: «کل رأیة ترفع قبل قیام القائم، فصاحبها طاغوت». «هر پرچمی (اگر به این قصد باشد که مردم را به خود بخواند نه به امام معصوم) که پیش از قیام قائم (عجل الله فرجه) بر افراشته شود، صاحبش طاغوت است». اثباة الهداة/ ج۳/ ص۵۳۲ 

 امام حسین « علیه السّلام »  کسی که خداوند را آنطور که شایسته اوست عبادت کند خداوند بیش از آنچه آرزو و کفایت اوست به او می دهد  موسوعه کلمات امام حسین «علیه السلام» ۷۴۸،ح۹۰۶ 
 



 






کلیه حقوق مادی و معنوی این سامانه متعلق به مرکز ملی پاسخگویی به سوالات دینی میباشد.|  Copyright 2011 Pasokhgoo.‎ All rights reserved.‎






