









Geschichte – Schreibung, Definition, Bedeutung, Etymologie, Synonyme, Beispiele | DWDS






































            Um den vollen Funktionsumfang dieser Webseite nutzen zu können, muss JavaScript aktiviert sein.
Hier finden Sie Hinweise, wie Sie JavaScript in Ihrem Browser aktivieren können.




Bitte warten Sie einen Moment …






 Login






              
            Der deutsche Wortschatz von 1600 bis heute.
            
          
            





 Anmelden








      
            Der deutsche Wortschatz von 1600 bis heute.
            
          
    










Startseite



Wörterbuch



Geschichte – Schreibung, Definition, Bedeutung, Etymologie, Synonyme, Beispiele






Sucheingabe





Hilfe zur Suche











Seitenanfang

Bedeutungen

Etymologie

Bedeutungsverwandte Ausdrücke

Typische Verbindungen

Verwendungsbeispiele




Geschichte, die
 Lesezeichen
     zitieren/teilen
     zuklappen
     ausklappen
    GrammatikSubstantiv (Femininum) · Genitiv Singular: Geschichte · Nominativ Plural: GeschichtenAussprache Fehler [gəˈʃɪçtə]Worttrennung Ge-schich-teformal verwandt mitgeschehenWortbildung 

    
      mit ›Geschichte‹ als Erstglied:
    
    
    Geschichtenerzähler
... 61 weitere
 · geschichtlich · Geschichtsabschnitt · Geschichtsatlas · Geschichtsauffassung · Geschichtsbegriff · Geschichtsbetrachtung · Geschichtsbewusstsein · Geschichtsbild · Geschichtsblatt · Geschichtsbuch · Geschichtschronik · Geschichtsdarstellung · Geschichtsdenken · Geschichtsdenkmal · Geschichtsdeutung · Geschichtsdidaktik · Geschichtsdrama · Geschichtsepoche · Geschichtserkenntnis · Geschichtserzählung · Geschichtsforscher · Geschichtsforschung · Geschichtsfälscher · Geschichtsfälschung · Geschichtshörbild · Geschichtsinterpretation · Geschichtskalender · Geschichtsklitterung · Geschichtskonzeption · Geschichtslehrer · geschichtslos · Geschichtslüge · Geschichtsmalerei · Geschichtsmonument · Geschichtspessimismus · Geschichtsphilosoph · Geschichtsphilosophie · geschichtsphilosophisch · geschichtspolitisch · Geschichtsprofessor · Geschichtsquelle · Geschichtsrevisionismus · Geschichtsschreiber · Geschichtsschreiberin · Geschichtsschreibung · Geschichtsstudium · Geschichtsstunde · Geschichtstabelle · Geschichtstheologie · Geschichtstheorie · geschichtsträchtig · Geschichtsunterricht · Geschichtsverein · Geschichtsverfälschung · Geschichtsverlauf · Geschichtsverständnis · Geschichtswerk · Geschichtswerkstatt · Geschichtswissenschaft · Geschichtswissenschaftler · Geschichtszahl
... weniger



  ·  

    
      mit ›Geschichte‹ als Letztglied:
    
    
    Abenteuergeschichte
... 173 weitere
 · Abenteurergeschichte · Abstammungsgeschichte · Agrargeschichte · Alltagsgeschichte · Apostelgeschichte · Arbeitergeschichte · Architekturgeschichte · Archivgeschichte · Baugeschichte · Bedeutungsgeschichte · Begriffsgeschichte · Betriebsgeschichte · Bettgeschichte · Bevölkerungsgeschichte · Beziehungsgeschichte · Bibliotheksgeschichte · Bilderbuchgeschichte · Bildergeschichte · Bildgeschichte · Bildungsgeschichte · DDR-Geschichte · Detektivgeschichte · Dogmengeschichte · Dorfgeschichte · Dreiecksgeschichte · Ehegeschichte · Einschlafgeschichte · Entstehungsgeschichte · Entwicklungsgeschichte · Erdgeschichte · Ereignisgeschichte · Erfolggeschichte · Erfolgsgeschichte · Fachgeschichte · Fallgeschichte · Familiengeschichte · Fernsehgeschichte · Filmgeschichte · Firmengeschichte · Florengeschichte · Forschungsgeschichte · Frauengeschichte · Frühgeschichte · Fußballgeschichte · Gattungsgeschichte · Geistergeschichte · Geistesgeschichte · Gesamtgeschichte · Gesellschaftsgeschichte · Gespenstergeschichte · Gruselgeschichte · Gräuelgeschichte · Gründungsgeschichte · Gutenachtgeschichte · Heilsgeschichte · Heimatgeschichte · Heldengeschichte · Horrorgeschichte · Ideengeschichte · Indianergeschichte · Industriegeschichte · Jagdgeschichte · Jugendgeschichte · Justizgeschichte · Kalendergeschichte · Kindergeschichte · Kinogeschichte · Kirchengeschichte · Klatschgeschichte · Kolonialgeschichte · Kommunikationsgeschichte · Konjunkturgeschichte · Kostümgeschichte · Krankengeschichte · Krankheitsgeschichte · Kriegsgeschichte · Kriminalgeschichte · Kulturgeschichte · Kunstgeschichte · Kurzgeschichte · Künstlergeschichte · Landesgeschichte · Lausbubengeschichte · Lebensgeschichte · Leidensgeschichte · Lerngeschichte · Liebesgeschichte · Literaturgeschichte · Lokalgeschichte · Lügengeschichte · Magengeschichte · Mediengeschichte · Medizingeschichte · Menschengeschichte · Menschheitsgeschichte · Mentalitätsgeschichte · Migrationsgeschichte · Militärgeschichte · Mordgeschichte · Moritatengeschichte · Musikgeschichte · Mädchengeschichte · Männergeschichte · Nachgeschichte · Nachkriegsgeschichte · Nationalgeschichte · Naturgeschichte · Nierengeschichte · Organisationsgeschichte · Ortsgeschichte · Parteiengeschichte · Parteigeschichte · Passionsgeschichte · Philosophiegeschichte · Politikgeschichte · Popgeschichte · Privatrechtsgeschichte · Problemgeschichte · Radiogeschichte · Realgeschichte · Rechtsgeschichte · Reformationsgeschichte · Regionalgeschichte · Reichsgeschichte · Religionsgeschichte · Revolutionsgeschichte · Rezeptionsgeschichte · Rundfunkgeschichte · Räubergeschichte · Schauergeschichte · Schelmengeschichte · Schulgeschichte · Schöpfungsgeschichte · Seemannsgeschichte · Seinsgeschichte · Siedlungsgeschichte · Sittengeschichte · Skandalgeschichte · Sozialgeschichte · Sportgeschichte · Sprachgeschichte · Spukgeschichte · Stadtgeschichte · Stammesgeschichte · Strukturgeschichte · Technikgeschichte · Textgeschichte · Theatergeschichte · Theologiegeschichte · Theoriegeschichte · Tiergeschichte · Titelgeschichte · Tratschgeschichte · Umweltgeschichte · Universalgeschichte · Universitätsgeschichte · Urgeschichte · Vegetationsgeschichte · Vereinsgeschichte · Verfassungsgeschichte · Verwaltungsgeschichte · Volksgeschichte · Vorgeschichte · Weibergeschichte · Weihnachtsgeschichte · Weltgeschichte · Wirkungsgeschichte · Wirtschaftsgeschichte · Wissenschaftsgeschichte · Wortgeschichte · Wundergeschichte · Zeitgeschichte · Überlieferungsgeschichte
... weniger




Mehrwortausdrücke 

Kehrichthaufen der Geschichte · 
    Mantel der Geschichte · 
    Müllhaufen der Geschichte... 4 weitere
 · 
    Treppenwitz der Geschichte · 
    Treppenwitz der Weltgeschichte · 
    und die Moral von der Geschicht · 
    und die Moral von der Geschichte
... weniger


Bedeutungsübersicht1. Entwicklungsprozess in Natur und Gesellschaft● Vergangenheit2. Werk über 13. Wissenschaft, deren Forschungsgebiet der Ablauf der gesellschaftlichen Entwicklung ist4. etw. Geschehenes oder in der Phantasie Erdachtes, das mündlich berichtet oder literarisch gestaltet wird, Erzählung5.  [umgangssprachlich] Angelegenheit, Sache● ⟨die ganze Geschichte⟩ alleseWDGBedeutungen1.Entwicklungsprozess in Natur und GesellschaftGrammatik: nur im SingularBeispiele:die Geschichte der Menschheit, Musik, Malerei, Philosophie, Medizindie Geschichte Deutschlands, Englands, Europasder (Ab)lauf, Gang, Weg der Geschichte... 6 weitere Beispieledas Rad der Geschichte kann nicht zurückgedreht werdenetw. ist in die Geschichte, in die Annalen der Geschichte eingegangenabwertendetw. auf den Kehricht, Müllhaufen der Geschichte werfenumgangssprachlich Geschichte machen (= die geschichtliche Entwicklung beeinflussen)die Geschichte fälschenLehren aus der Geschichte ziehen... weniger BeispieleMeine Wohnung ist bald im Nichts und mein Name im Pantheon der Geschichte [ BüchnerDantonIII]●VergangenheitBeispiele:auf eine bewegte, wechselhafte Geschichte zurückblickendas gehört bereits der Geschichte an2.Werk über 1Beispiele:er hat eine Geschichte der Kunst, Literatur, Arbeiterbewegung verfassteine kurzgefasste Geschichte der Architektur3.Wissenschaft, deren Forschungsgebiet der Ablauf der gesellschaftlichen Entwicklung istGrammatik: nur im SingularBeispiele:er studiert Geschichtesie unterrichtet in Geschichteer ist Professor für englische, deutsche, alte, neue(re), neueste Geschichte4.etw. Geschehenes oder in der Phantasie Erdachtes, das mündlich berichtet oder literarisch gestaltet wird, ErzählungBeispiele:die Geschichte von Robinson Crusoe, vom kleinen Muckder Held dieser Geschichte ist ein kleiner Junge Geschichten für Jungen und Mädchen... 5 weitere Beispieledie Großmutter erzählt den Kindern Geschichteneine Geschichte vorlesen, zum besten gebeneine schöne, lustige, abenteuerliche, phantastische, fesselnde, spannende, interessante, gruselige, besinnliche, rührende, erbauliche, traurige, biblische, wahre, kurze, langweilige Geschichtedie Moral von der Geschichteumgangssprachlicherzähl mir doch keine Geschichten! (= Lügen!)... weniger BeispieleHier fand er andächtige Zuhörer für seine Geschichte von dem Teufelspferd des Deichgrafen [ StormSchimmelr.7,226]5. umgangssprachlich Angelegenheit, SacheBeispiele:sich aus einer Geschichte heraushaltenaus einer Geschichte heil herauskommendie Geschichte ging noch einmal gut aus... 15 weitere Beispieledie Geschichte wird mir jetzt zu dummer hat von dieser Geschichte nichts gewussteine Geschichte aus der Welt schaffendie Geschichte ist erledigtabwertender hat sich in eine dumme Geschichte eingelassenspöttischdu hast mir eine schöne Geschichte eingebrocktlass die alten Geschichten begraben seindie alten Geschichten (= längst Vergessenes, Vergangenes) wieder aufrühren, aufwärmendas sind alte Geschichten (= bekannte Tatsachen)immer die alte Geschichte (= immer wieder dasselbe)das ist eine verfahrene, fatale, schlimme, böse, üble Geschichtedas sind mir schöne Geschichten!du machst ja schöne Geschichten! (= du machst ja schöne Dummheiten)mach keine Geschichten! (= mach keine Dummheiten!) (= ziere dich nicht!)nicht viel Geschichten (= Umstände) machen... weniger BeispieleDenn die unangenehme Geschichte mit dem Nachlaß des kleinen Kroysing habe Feldwebel Feicht inzwischen bereinigt [ A. ZweigErziehung143]●⟨die ganze Geschichte⟩allesBeispiele:die ganze Geschichte fiel auf die Erdedie ganze Geschichte kostet nur 5 Euro, ist keine 5 Euro werter hat eine böse, unangenehme, dumme Geschichte mit dem Magen, den Nieren (= er hat eine Magen-, Nierenkrankheit)nie gab's Geschichten
(= Liebesgeschichten) mit Damen oder so [ DürrenmattRichter13]
      Dieses Wort ist Teil des Wortschatzes für das
       Goethe-Zertifikat A2.
        


Etymologisches Wörterbuch (Wolfgang Pfeifer)
Etymologie
Etymologisches Wörterbuch (Wolfgang Pfeifer)




            Geschichte · geschichtlich
          
  Geschichte  f.   ‘Ereignis, Erzählung, Wissenschaft von der Entwicklung der Gesellschaft (im weiteren Sinne auch von der Natur) in der Vergangenheit’, ahd. giskiht (um 1000), mhd. geschiht ‘Geschehen, Ereignis, Zufall, Umstände’, mhd. auch ‘(göttliche) Schickung, Folge der Ereignisse, Angelegenheit, Eigenschaft, Art und Weise’, ist ein nur im Dt. bezeugtes ti-Abstraktum zu dem unter geschehen (s. d.) behandelten Präfixverb und bedeutet eigentlich ‘was sich ereignet’. Seit dem 16. Jh. steht es für eine ‘mündliche oder schriftliche Erzählung von etw. Geschehenem oder Erdachtem’. Neben das endungslose Fem. mhd. geschiht (s. oben) stellt sich im 13. Jh. ein Neutrum mhd. (md.) geschicht(e) (vgl. mnd. geschicht(e) f. n.). Aus dem Plur. Geschichten ‘denkwürdige, sich auf einen Gegenstand, Ort, ein Land, Volk, eine Person beziehende Ereignisse’ (14. Jh.), der zunächst als Aneinanderreihung sich folgender Ereignisse, Vorgänge verstanden wird, entwickelt sich im 17. Jh. ein neuer fem. Sing. Geschichte (vgl. die teutsche Geschichte und Sprache, 1644), der sowohl den ‘zusammenhängenden Bericht dieser Ereignisse’ als auch die ‘Ereignisse in ihrem chronologischen Ablauf’ umfaßt. Im 18. Jh. (Kant, Herder, Schiller) wird der Sing. Geschichte als ‘Wissenschaft von Geschehenem’ präzisiert. –  geschichtlich  Adj.   (17. Jh.).  



www.openthesaurus.de (11/2023)
Bedeutungsverwandte Ausdrücke
www.openthesaurus.de (11/2023)





Fabel · 
Geschichte · 
Märchen · 
Saga · 
Sage



Oberbegriffe

Epik · 
erzählende Dichtung
Epik · 
Erzählliteratur · 
erzählende Dichtung





Assoziationen

Erzählforschung · 
Volksprosa-Forschung
Aschenbrödel · 
Aschenputtel · 
Cinderella
Schneeweißchen · 
Schneewittchen
Dornröschen






Erzählung · 
Geschichte · 
Novelle  ●  
Narration fachspr. · 
Story ugs.



Oberbegriffe

Epik · 
erzählende Dichtung
Epik · 
Erzählliteratur · 
erzählende Dichtung





Unterbegriffe

Geistergeschichte · 
Gespenstergeschichte · 
Spukgeschichte
Erzählung in Prosaform · 
Novelle
Kurzerzählung · 
Kurzgeschichte  ●  
Short Story engl.





Assoziationen

(ein) Schwank aus jemandes Leben · 
(eine) Geschichte, die das Leben schrieb · 
Anekdote · 
Posse · 
Schwank · 
lustige Geschichte  ●  
Döneken rheinisch · 
Story ugs.
(kurze) pointierte Geschichte · 
Anekdote
Bänkellied · 
Bänkelsong · 
Moritat · 
Schauerballade
Ballade · 
Erzählgedicht




Geschichte


Geschichte · 
Historie · 
Vergangenheit  ●  
Verflossenheit geh. · 
graue Vorzeit ugs., scherzhaft-ironisch



Unterbegriffe

Mediengeschichte
Kunstgeschichte · 
Kunstwissenschaft





Assoziationen

ewig gestrig · 
reaktionär · 
restaurativ · 
rückschrittlich · 
rückwärtsgewandt · 
unfortschrittlich  ●  
(das) Rad der Geschichte zurückdrehen (wollen) fig.
hinterhertrauernd · 
nostalgisch · 
retro · 
rückwärtsgewandt · 
vergangenheits-sehnsüchtig · 
vergangenheits-zugewandt · 
vergangenheitsverliebt · 
voller Nostalgie (für)
in der Zeit (von / + Genitiv) · 
zur Zeit (von / + Genitiv)
anno dazumal · 
dereinst · 
ehedem · 
ehemals · 
einst · 
einstmals · 
früher · 
in (jenen) längst vergangenen Tagen · 
in (jener) längst vergangener Zeit · 
in der Vergangenheit · 
in der guten alten Zeit · 
in ferner Vergangenheit · 
in vergangener Zeit · 
seinerzeit · 
vor langer Zeit · 
vordem · 
vormals · 
weiland  ●  
dazumal veraltend · 
es hat Zeiten gegeben (da / in denen) formelhaft · 
dermaleinst geh., literarisch · 
einmal ugs. · 
lang, lang ist's her ugs. · 
vor Zeiten geh.
die Zeit geht hinweg (über) · 
in Vergessenheit geraten · 
vergessen werden · 
von der Tagesordnung verschwinden  ●  
im Dunkel der Vergangenheit verschwinden variabel, fig. · 
dem Vergessen anheimfallen geh. · 
der Vergessenheit anheimfallen geh. · 
in der Versenkung verschwinden ugs. · 
niemand spricht heute noch von (...) ugs., variabel
Vergangenheit · 
die vergangenen Jahre · 
die vergangenen Tage · 
die vergangenen Zeiten · 
längst vergangene Tage · 
längst vergangene Zeiten  ●  
(das) Einst geh. · 
(das) Gestern geh. · 
(das) Vergangene geh. · 
(die) alten Zeiten ugs. · 
das Gewesene geh.






(ein) Auslaufmodell (sein) · 
Geschichte (sein) · 
Vergangenheit sein · 
altbacken · 
altmodisch · 
anachronistisch · 
antiquiert · 
hat seine Chance gehabt · 
hat sich überlebt · 
hatte seine Chance · 
nicht mehr Stand der Technik · 
nicht mehr State of the Art · 
nicht mehr auf der Höhe der Zeit · 
nicht mehr in Mode · 
nicht mehr in die (jetzige) Zeit passen · 
nicht mehr zeitgemäß · 
unmodern · 
veraltet · 
überholt  ●  
Old School engl. · 
aus der Zeit gefallen (sein) fig. · 
ausgedient haben auch figurativ · 
vorsintflutlich fig. · 
zum alten Eisen gehören(d) fig. · 
(der/die/das) gute alte (...) ugs. · 
Die Zeiten sind vorbei. ugs., Spruch · 
Schnee von gestern ugs. · 
abgelutscht ugs., salopp · 
abgemeldet ugs. · 
aus der Mode (gekommen) ugs. · 
ausgelutscht ugs., salopp · 
damit lockt man keinen Hund mehr hinter dem Ofen hervor ugs., sprichwörtlich · 
der Vergangenheit angehören geh. · 
durch ugs., Jargon · 
démodé geh., franz. · 
gehört entsorgt ugs. · 
hat seine besten Zeiten hinter sich ugs. · 
hat sich erledigt ugs., fig. · 
museumsreif ugs., scherzhaft-ironisch · 
nicht mehr aktuell ugs. · 
nicht mehr angesagt ugs. · 
nicht mehr up to date ugs., veraltend · 
out ugs. · 
passé ugs., veraltend · 
uncool ugs. · 
vorbei ugs. · 
war mal. (Heute ...) ugs.



Unterbegriffe

abgenudelt · 
hat man sich leidgehört  ●  
ausgelutscht derb · 
dépassé geh., franz.





Assoziationen

alte, langweilige Geschichte  ●  
Schnee von gestern ugs., fig. · 
alter Hut ugs., fig. · 
kalter Kaffee ugs., fig. · 
nichts Neues ugs. · 
olle Kamellen ugs., fig., rheinisch
altmodisch · 
altväterisch · 
hat seine (beste) Zeit hinter sich · 
hat seine Zeit gehabt · 
längst vergessen geglaubt · 
nicht mehr angesagt · 
veraltend · 
veraltet · 
überholt · 
überkommen  ●  
out veraltet · 
passé veraltet · 
Schnee von gestern ugs., fig. · 
angestaubt geh., fig. · 
obsolet geh.
(das) Aus (für) · 
...dämmerung · 
Ende · 
Götterdämmerung (als Beispiel) · 
im Endstadium (sein)  ●  
(das) Totenglöcklein läuten (für) fig. · 
(das) Totenglöcklein läutet (für) fig.
anachronistisch · 
antiquiert · 
mittelalterlich · 
überholt  ●  
Steinzeit fig., abwertend · 
finsteres Mittelalter fig., abwertend · 
gestrig fig. · 
rückständig abwertend · 
steinzeitlich fig., abwertend · 
verstaubt fig. · 
von Vorgestern fig. · 
vorgestrig fig. · 
vorsintflutlich fig., abwertend · 
(auf den) Müllhaufen der Geschichte (gehörend) ugs. · 
(das) wussten schon die alten Griechen ugs. · 
(ein) Anachronismus geh.
antiquiert · 
archaisch · 
auf den Müllhaufen der Geschichte (gehörend) · 
veraltet · 
überaltert · 
überholt  ●  
in die Mottenkiste (gehörend) fig. · 
(Das ist doch) Achtziger! ugs. · 
aus der Mottenkiste (stammend) ugs., fig. · 
old school ugs., engl. · 
von gestern ugs.
(Es) ist ausgestanden. · 
Das ist (längst) Geschichte. · 
Der Fall ist abgeschlossen. · 
Der Fall ist ad acta gelegt. · 
Die Angelegenheit ist abgeschlossen. · 
Die Geschichte ist (schon) lange vorbei. · 
Die Sache ist erledigt.  ●  
Vorbei ist vorbei. Redensart · 
Was gewesen ist, ist gewesen. sprichwörtlich · 
Das Ding ist gelaufen. ugs. · 
Der Drops ist gelutscht. ugs., fig., Spruch · 
Der Fisch ist gegessen. ugs., Redensart, sprichwörtlich, fig. · 
Der Käse ist gegessen. ugs., fig., Spruch · 
Die Sache ist gegessen. ugs., fig. · 
Die Suppe ist gegessen. ugs., fig. · 
das war's (denn wohl) ugs.
(sich) etwas Neues einfallen lassen müssen  ●  
... alte ... nicht mehr variabel · 
... neue Situation ... variabel · 
Das Blatt hat sich gewendet. fig. · 
es weht (jetzt) ein anderer Wind fig. · 
es weht ein neuer Wind fig. · 
nicht mehr weitermachen können wie bisher floskelhaft
auf altbewährte Weise · 
der Tradition entsprechend · 
nach alter Schule · 
nach alter Väter Sitte · 
wie eh und je  ●  
Das haben wir schon immer so gemacht. ugs., Spruch
ewiggestrig · 
fortschrittsfeindlich · 
gegen jegliche Neuerung(en) · 
im Gestern leben(d) · 
nicht in der Gegenwart angekommen · 
reaktionär · 
reformunwillig · 
rückschrittlich · 
zurückgeblieben  ●  
Früher war alles besser. ugs., Spruch · 
antimodernistisch geh. · 
rückwärtsgewandt geh. · 
vergangenheitsverklärend geh.
altehrwürdig · 
althergebracht · 
altüberliefert · 
angestammt · 
gebräuchlich · 
hergebracht · 
herkömmlich · 
klassisch · 
konventionell · 
tradiert · 
traditionell · 
überliefert  ●  
von Alters her geh. · 
überkommen geh.
die Zeit geht hinweg (über) · 
in Vergessenheit geraten · 
vergessen werden · 
von der Tagesordnung verschwinden  ●  
im Dunkel der Vergangenheit verschwinden variabel, fig. · 
dem Vergessen anheimfallen geh. · 
der Vergessenheit anheimfallen geh. · 
in der Versenkung verschwinden ugs. · 
niemand spricht heute noch von (...) ugs., variabel
Retro... · 
alt aussehen(d) · 
auf alt getrimmt · 
im Stil der ...er Jahre · 
im Vintage-Stil · 
retro  ●  
Vintage-... engl. · 
im Vintage-Look engl. · 
vintage engl.
(sich) in eine andere Zeit versetzt fühlen (durch einen Anblick oder eine Erfahrung) · 
wie aus der Zeit gefallen (wirken)
Schnee von gestern (sein) · 
in (der) Bedeutungslosigkeit versinken · 
nicht mehr relevant (sein) · 
niemand interessiert sich (für)  ●  
kein Hahn kräht (nach) ugs.




Geschichte


Aufzeichnung · 
Chronik · 
Geschichte · 
Geschichtswerk · 
Jahrbuch  ●  
Annalen geh.



Unterbegriffe

Astronomisch-Geodätisches Jahrbuch · 
Heidelberger Jahrbuch
Nürnberger Chronik · 
Schedelsche Weltchronik





Assoziationen

Beleg · 
Dokument · 
Schriftstück · 
Unterlage · 
Urkunde · 
amtliches Papier · 
offizielles Schreiben  ●  
Archivale fachspr., Jargon






(sinnstiftende) Erzählung · 
Geschichte (mit Symbolgehalt) · 
Schlüsselerzählung  ●  
Narrativ geh., Modewort



Assoziationen

Bedeutungszuschreibung · 
Sinngebung · 
Sinnstiftung
idealtypisch · 
modellhaft · 
prototypisch
Symbolgehalt · 
Symbolik · 
symbolische Bedeutung · 
tiefere Bedeutung
(politisches) Schlagwort · 
Kampfbegriff · 
Kollektivsymbol · 
Reizvokabel
Fabel · 
Fantasy-Story · 
Legende · 
Mythos · 
Mythus · 
Märchen · 
Saga · 
Sage · 
Überlieferung  ●  
Mär altertümelnd · 
Narrativ (von) Modewort · 
(nur eine) schöne Geschichte ugs.
Allgemeinplatz · 
Banalität · 
Binsenwahrheit · 
Binsenweisheit · 
Floskel · 
Gemeinplatz · 
Gerede ohne tiefere Bedeutung · 
Klischee · 
Phrase · 
Plattitüde · 
Schlagwort · 
Sprachhülse · 
Stammtischweisheit · 
Trivialität · 
einfache Formel · 
leeres Gerede · 
nichts sagende Redensart · 
nichtssagende Redensart  ●  
Platitude franz. · 
Sprechblase (journal.) fig. · 
(nur so ein) Spruch ugs. · 
Binse ugs. · 
flotter Sager ugs., österr. · 
flotter Spruch ugs. · 
leeres Stroh (dreschen) ugs. · 
sinnentleerte Chiffre geh.






abgelaufen · 
beendet · 
gewesen · 
herum · 
passé · 
vergangen · 
vorbei · 
vorbei (sein) mit · 
vorüber  ●  
passee alte Schreibung bis 2017 · 
tot und begraben (z.B. Hoffnungen) fig. · 
Die Zeiten sind vorbei. ugs., Spruch · 
Geschichte (sein) ugs. · 
aus (sein) mit ugs. · 
aus und vorbei ugs. · 
dahin geh. · 
das war (ein)mal ugs. · 
es war einmal (und ist nicht mehr) ugs., Spruch · 
gelaufen ugs. · 
rum ugs. · 
verflossen ugs.



Assoziationen

unbekannt verzogen  ●  
wohnt nicht mehr hier ugs.
(das ist) ewig lange her · 
(das ist) sehr lange her · 
vor ewig langer Zeit · 
vor langer, langer Zeit · 
vor sehr (sehr) langer Zeit  ●  
lang, lang ist's her Spruch · 
(das ist) schon nicht mehr wahr (so lange ist das her) ugs., Spruch · 
schon (echt) 'ne Weile her ugs. · 
vor Ewigkeiten ugs. · 
vor Unzeiten ugs. · 
vor einer halben Ewigkeit ugs.
(etwas / jemand) ist Geschichte · 
(etwas) ist Vergangenheit · 
(etwas) kommt zu spät · 
(jemand) hatte seine Chance · 
den Zeitpunkt verpasst haben · 
es ist zu spät (für etwas)  ●  
der Zug ist abgefahren ugs., fig.
aufgebraucht · 
es gibt kein(e) ... (mehr) · 
fehlen · 
leer (Vorratsbehälter) · 
nicht da sein · 
nicht mehr da · 
zu Ende gegangen  ●  
(es ist) nichts mehr da an ugs. · 
... ist kein(e/r) mehr da ugs. · 
... sind keine mehr da ugs. · 
alle (sein) ugs. · 
alle(s) weg ugs. · 
aus (sein) ugs. · 
es gibt kein (...) mehr ugs. · 
es hat kein (...) mehr ugs., süddt. · 
gar ugs., bayr., fränk. · 
ist kein (...) mehr da ugs. · 
neue(r/s) gekauft werden müssen ugs. · 
zur Neige gegangen geh.
(restlos) ausverkauft · 
geräumt (Lager) · 
nicht (länger) im Angebot · 
nicht (mehr) erhältlich · 
nicht (mehr) lieferbar · 
nicht (mehr) vorrätig · 
vergriffen (Buch)  ●  
nicht (mehr) am Lager kaufmännisch, Jargon · 
(alles) weg (an) ugs. · 
abverkauft fachspr., kaufmännisch, Jargon · 
nicht (mehr) am Markt fachspr., kaufmännisch, Jargon · 
nicht (mehr) zu bekommen ugs. · 
nicht (mehr) zu haben ugs. · 
nicht (mehr) zu kriegen ugs.
(für immer) verloren · 
unrettbar (dahin) · 
unwiederbringlich
abgeschlossen · 
abgetan · 
abschließend besprochen · 
erledigt · 
fertig (sein mit) · 
fertig geworden · 
fertiggestellt · 
geklärt · 
perfekt · 
stehen · 
vollendet · 
vollzogen · 
vorüber · 
zu Ende gebracht  ●  
(die) Kuh ist vom Eis ugs., fig. · 
(etwas) fertig haben ugs. · 
(etwas) steht. ugs. · 
Das hätten wir. ugs., Spruch · 
Das wäre geschafft. ugs., Spruch · 
abgefrühstückt ugs., salopp · 
abgehakt ugs. · 
abgeräumt (Thema) ugs., salopp · 
durch (mit) ugs. · 
gegessen ugs. · 
geschafft haben ugs. · 
getan ugs. · 
in Sack und Tüten sein ugs., fig. · 
in trockenen Tüchern ugs., fig. · 
unter Dach und Fach (sein) ugs., fig. · 
vollbracht geh. · 
vom Tisch (sein) ugs., fig. · 
weg ugs.
anno dazumal · 
dereinst · 
ehedem · 
ehemals · 
einst · 
einstmals · 
früher · 
in (jenen) längst vergangenen Tagen · 
in (jener) längst vergangener Zeit · 
in der Vergangenheit · 
in der guten alten Zeit · 
in ferner Vergangenheit · 
in vergangener Zeit · 
seinerzeit · 
vor langer Zeit · 
vordem · 
vormals · 
weiland  ●  
dazumal veraltend · 
es hat Zeiten gegeben (da / in denen) formelhaft · 
dermaleinst geh., literarisch · 
einmal ugs. · 
lang, lang ist's her ugs. · 
vor Zeiten geh.
(Es) ist ausgestanden. · 
Das ist (längst) Geschichte. · 
Der Fall ist abgeschlossen. · 
Der Fall ist ad acta gelegt. · 
Die Angelegenheit ist abgeschlossen. · 
Die Geschichte ist (schon) lange vorbei. · 
Die Sache ist erledigt.  ●  
Vorbei ist vorbei. Redensart · 
Was gewesen ist, ist gewesen. sprichwörtlich · 
Das Ding ist gelaufen. ugs. · 
Der Drops ist gelutscht. ugs., fig., Spruch · 
Der Fisch ist gegessen. ugs., Redensart, sprichwörtlich, fig. · 
Der Käse ist gegessen. ugs., fig., Spruch · 
Die Sache ist gegessen. ugs., fig. · 
Die Suppe ist gegessen. ugs., fig. · 
das war's (denn wohl) ugs.
aus und vorbei · 
ein für alle mal vorbei · 
nicht wiederholbar · 
unwiederbringlich (vergangen)  ●  
war einmal und ist nicht mehr ugs.
altehrwürdig · 
althergebracht · 
altüberliefert · 
angestammt · 
gebräuchlich · 
hergebracht · 
herkömmlich · 
klassisch · 
konventionell · 
tradiert · 
traditionell · 
überliefert  ●  
von Alters her geh. · 
überkommen geh.
Vergangenheit · 
die vergangenen Jahre · 
die vergangenen Tage · 
die vergangenen Zeiten · 
längst vergangene Tage · 
längst vergangene Zeiten  ●  
(das) Einst geh. · 
(das) Gestern geh. · 
(das) Vergangene geh. · 
(die) alten Zeiten ugs. · 
das Gewesene geh.
(das) Mindesthaltbarkeitsdatum ist überschritten  ●  
abgelaufen (sein) ugs.
(ein) Ende haben · 
(in bestimmter Weise) ausgehen · 
ablaufen (Frist, Zeitabschnitt) · 
aufhören · 
ausklingen · 
auslaufen · 
ein (...) Ende finden · 
enden · 
schließen · 
verfallen · 
zu Ende gehen · 
zur Neige gehen  ●  
sich neigen geh. · 
zu Ende sein ugs.






Angelegenheit · 
Geschichte · 
Sache



Assoziationen

Teil  ●  
(das) Dingens ugs. · 
(das) Dings ugs. · 
(das) Dingsbums ugs. · 
(das) Dingsda ugs. · 
Eumel ugs. · 
Kamerad ugs. · 
Örnie ugs.






(andere) Frage · 
(andere) Geschichte · 
(andere) Sache · 
(anderes) Thema



Assoziationen

(ein) Unterschied wie Tag und Nacht · 
(eine) ganz andere Sache sein · 
(es) liegen Welten dazwischen · 
(es) liegen Welten zwischen (... und ...) · 
etwas anderes · 
etwas ganz anderes · 
etwas völlig anderes · 
ganz anders · 
grundverschieden · 
in keiner Weise vergleichbar · 
nicht vergleichbar · 
nicht zu vergleichen  ●  
auf einem anderen Blatt stehen fig. · 
(das ist) kein Vergleich ugs. · 
(ein) anderes Paar Schuhe (sein) ugs., fig. · 
(eine) andere Geschichte ugs. · 
(überhaupt) nicht zu vergleichen (sein) ugs. · 
ganz was anderes (sein) ugs. · 
was anderes ugs. · 
was ganz anderes ugs.
(andere) Kategorie · 
(andere) Klasse · 
(anderes) Level · 
(anderes) Niveau  ●  
(andere) Hausnummer ugs., fig. · 
(andere) Liga ugs., fig. · 
(andere) Nummer ugs. · 
(anderes) Kaliber ugs., fig.







DWDS-Wortprofil
Typische Verbindungen zu ›Geschichte‹ (berechnet)
DWDS-Wortprofil


      Detailliertere Informationen bietet das DWDS-Wortprofil zu
      
        ›Geschichte‹.
    



Anekdote
Archäologie
Forschungsschwerpunkt
Gedicht
Gegenwart
Geographie
Germanistik
Ironie
Kultur
Kunstgeschichte
Lauf
Menschheit
Philologie
Philosophie
Politikwissenschaft
Zeitmessung
bewegt
biblisch
deutsch
erzählen
erzählt
ganz
schreiben
spannend
traurig
unendlich
wahr
wechselvoll



DWDS-Beispielextraktor
Verwendungsbeispiele für ›Geschichte‹
DWDS-Beispielextraktor
maschinell ausgesucht aus den DWDS-Korpora

Es war der bis heute größte Crash in der Geschichte. 
    [Kurz, Robert: Schwarzbuch Kapitalismus, Frankfurt a. M.: Eichborn 1999, S. 432]
  Was hier wie ein Märchen klingt, ist aber eine wahre Geschichte. 
    [Hars, Wolfgang: Nichts ist unmöglich! Lexikon der Werbesprüche, München: Piper 2001 [1999], S. 72]
  Und darum kommen die Deutschen als Nation verspätet m der Geschichte an. 
    [Safranski, Rüdiger: Friedrich Schiller, München Wien: Carl Hanser 2004, S. 616]
  Zusammen mit dem Text zu den Bildern stellten sie so etwas wie einen knappen Kurs in russischer Geschichte dar. 
    [Schlögel, Karl: Petersburg, München Wien: Carl Hanser Verlag 2002, S. 261]
  Es hat eine üble Geschichte abgegeben, es dauerte nämlich sehr lange. 
    [o. A.: Reportage in einer Offiziersanwärterschule, 08.07.1942]
  



    Ist Ihnen in diesen Beispielen ein Fehler aufgefallen?
  






×
Fehler in Verwendungsbeispielen zu „Geschichte“





              Die Verwendungsbeispiele in diesem Bereich werden vollautomatisch durch den
              DWDS-Beispielextraktor aus den Textsammlungen
              des DWDS ausgewählt. Fehler sind daher nicht ausgeschlossen.
            

              Bitte helfen Sie uns, die
              Qualität unserer Verwendungsbeispiele zu verbessern und melden Sie Fehler.
              Typische Fehler können sein: falsches Wort (falsche Wortzerlegung oder Eigenname); Beleg
              irritierend; Sonstiges.
            




                (optionaler) Kommentar:
              





Spamschutz: Der 1. Buchstabe von „Geschichte“?








Abbrechen








Zitationshilfe


                  „Geschichte“, bereitgestellt durch das Digitale Wörterbuch
                  der deutschen Sprache, <https://www.dwds.de/wb/Geschichte>.
                
Weitere Informationen …



Diesen Artikel teilen:


































Worthäufigkeit 


selten





häufig






Wortverlaufskurve Was ist das?


ab 1600


ab 1946














            Geografische Verteilung
            



ZDL-Regionalkorpus


Webmonitor








Verteilung über Areale







Verteilung über Zeitungen









vorheriges



nächstes






×
ZDL-Regionalkorpus: Verteilung über Areale







Karte herunterladen
Schließen








×
ZDL-Regionalkorpus: Verteilung über Zeitungen







Karte herunterladen
Schließen









    Bitte beachten Sie, dass diese Karten nicht redaktionell, sondern automatisch
    erstellt sind. Klicken Sie auf die Karte, um in der vergrößerten Ansicht mehr
    Details zu sehen.
  


Verteilung über Areale









×
Webmonitor: Verteilung über Areale







Karte herunterladen
Schließen









    Bitte beachten Sie, dass diese Karten nicht redaktionell, sondern automatisch
    erstellt sind. Klicken Sie auf die Karte, um in der vergrößerten Ansicht mehr
    Details zu sehen.
  




Weitere Wörterbücher


Deutsches Wörterbuch (¹DWB)


Deutsches Wörterbuch, Neubearbeitung (²DWB)

Wörterbuch der deutschen Gegenwartssprache (WDG)

Belege in Korpora Was ist das?

Metakorpora

Gegenwartskorpora mit freiem Zugang

Historische Korpora

DTA-Kern+Erweiterungen

Referenzkorpora

DWDS-Kernkorpus (1900–1999)

DWDS-Kernkorpus 21 (2000–2010)

DTA-Kernkorpus (1598–1913)

Zeitungskorpora

Berliner Zeitung (1994–2005)

Der Tagesspiegel (ab 1996)

Webkorpora

Blogs

Spezialkorpora

DTA-Erweiterungen (1465–1969)

Archiv der Gegenwart (1931–2000)

Polytechnisches Journal

Filmuntertitel

Gesprochene Sprache

DDR

Politische Reden (1982–2020)

Bundestagskorpus (1949–2017)

Soldatenbriefe (1745–1872)

Korpus Patiententexte (1834–1957)

A. v. Humboldts Publizistik (dt., 1790–1859)

Nachrichten aus der Brüdergemeine (1819–1894)

Der Neue Pitaval (1842–1890)

Briefe von Jean Paul (1780–1825)

Deutsche Kunst und Dekoration (1897–1932)

Neuer Deutscher Novellenschatz (1884–1887)

stimm-los – Wiedergefundene Perlen der Literatur

Wikibooks-Korpus

Wikipedia-Korpus

Wikivoyage-Korpus

Gesetze und Verordnungen (1897–2024)

















            DWDS – Digitales Wörterbuch der deutschen Sprache





Über uns


Dokumentation


Blog


Datenschutz


Nutzungsbedingungen


Zitieren des DWDS


Kontakt und Feedback


Impressum

















