




























Октябрьская революция | Президентская библиотека имени Б.Н. Ельцина

























































































ТВ канал

 





Главная навигация
Коллекции
Каталог фондов
Поиск
ТВ канал






 Что искать
 




Расширенный поиск


Например: освоение Сибири, Лаврентьевская летопись, Конституция России


 





 En
 Ru
 



Войти
× Логин / E-mail *
Enter your e-mail address or username. Пароль *
Enter the password that accompanies your e-mail.

Войти
Или войдите через..
РегистрацияЗабыли пароль? 












Вы здесьГлавная / Коллекции Президентской библиотеки / 1917 год / Ноябрь / Октябрьская революция / ИССЛЕДОВАНИЯ / Отражение Октябрьской революции в сочинениях современников / Октябрьская революция 









Октябрьская революция


















 



Автор



Троцкий Лев Давыдович 



Описание





 
Троцкий, Лев Давыдович (1879-1940).  

 
 




    Октябрьская революция / Л. Д. Троцкий ; Российская коммунистическая партия (большевиков). - Москва ; Петроград : Коммунист, 1918. -125 с. ; 22 см.. -  (Библиотека обществоведения ; Кн. 54). -Список работ автора: с. 2. 
.

1. Народ (коллекция). 2. Власть (коллекция). 3. 1917: февраль - октябрь (коллекция). 4. Первая мировая война (коллекция). 5. Великая Октябрьская социалистическая революция -- 1917. 6. Первая мировая война -- Мирные переговоры -- 1914 - 1918 -- 1917. 7. Россия -- История -- 1917 - 1918.

ББК 63.3(2)535ББК 63.3(2)611

Источник электронной копии: ПБМесто хранения оригинала: ГПИБ. Центр социально-политической истории
 


Издательство

Коммунист

Объект в каталогах



Россия в феврале 

Период Октябрьской революции и установления советской власти (октябрь 1917 



В коллекциях
1917 год → Ноябрь → Октябрьская революция → ИССЛЕДОВАНИЯ → Отражение Октябрьской революции в сочинениях современников	

 


 

 












Карта сайта



О нас

Общая  информация
Ученый совет
Филиал в Тюменской области
Сотрудничество
Региональная и зарубежная сеть
СМИ
Организация мероприятий
Трансляции мероприятий
Нормативные и общие документы
Отправить обращение
Контактная информация
Электронные регистрации





Ресурсы

Коллекции
Каталог фондов
Новые поступления

Порядок и точки доступа к ресурсам

Электронный читальный зал
Центры удаленного доступа

Формирование и обработка ресурсов

Профиль комплектования

Порядок доставки обязательных экземпляров
План перевода в цифровую форму
Центр сканирования
Экспертный совет по книжным памятникам






Образование и наука

Экскурсии
Выставки
Мультимедийные уроки
Видеолекции
Конференции, круглые столы
Проект «Президентская библиотека учителям: обучение с использованием первоисточников»
Научно-просветительский проект «Великая Россия»

Конкурс педагогических проектов «Будущее Отечества в руках Учителя»
Конкурс студенческих работ
Олимпиада «Россия в электронном мире» 

Информационно-образовательный проект «Государика»
Дополнительное образование детей и взрослых
Повышение квалификации



Издательская деятельность

Издания
Издательско-полиграфическая деятельность






Научно-методическое обеспечение каталогизации

Нормативные документы и методические материалы
Стандарты метаданных в области культурного наследия
Обучающие семинары

О сайте

Системные требования
Важная информация


Оценка деятельности учреждения
Доступная среда









© Президентская библиотека, 2024
	Все права защищены.




submit


 




Мы в соцсетях


















